Terça-feira, 19 de março de 2024.

1

DiárioOficial

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
Id. 00001/20222

ESTADO DO RIO DE JANEIRO - PREFEITURA DA CIDADE DE NOVA IGUAÇU – Terça-feira, 19 de março de 2024.

Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2, de 2001, garantindo autenticidade, validade jurídica e integridade.
Estado do Rio de Janeiro - Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu – Terça-feira, 19 de março de 2024.
LEI Nº 4.810 DE 12/12/2018 - Publicado em - https://novaiguacu.rj.gov.br/lei4810/

Terça-feira, 19 de março de 2024.

2

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
SEÇÃO 1 – ATOS DO PREFEITO

ADMINISTRAÇÃO E TECNOLOGIA

PORTARIA SEMAT Nº 280, DE 15 DE MARÇO DE 2024.
PORTARIA
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO E TECNOLOGIA,
no uso de suas atribuições legais, que lhe confere a legislação em vigor, e
prezando o Artigo 68 da Lei 2.378 de 29 de dezembro de 1992, CONCEDE:

PORTARIA Nº 117 DE 18 DE MARÇO DE 2024.
O PREFEITO DA CIDADE DE NOVA IGUAÇU, no exercício das atribuições

LICENÇA-PRÊMIO as servidoras abaixo relacionadas:

que lhe confere a legislação em vigor, RESOLVE:
I - Exonerar LUCIANA NASCIMENTO BARRETO, do cargo em comissão

PROCESSO

NOME

MAT.

SEC.

PERÍODO

QUINQUENIO

2021/152389

Ludimila Celino

10/709.5672

SEMUS

01/04/2024
à
30/06/2024

2016/2021

2016/073471

Rejane Isaias
de Almeida

10/684.2975

SEMAS

11/12/2023
à
10/03/2024

2017/2022

Cristina Monteiro Fernandes Brito

10/687.4986

SEMUS

04/04/2024
à
03/10/2024

2013/2018

2015/014116

Iolanda Medeiros Alves

10/682.9189

SEMUS

19/03/2024
à
18/09/2024

2011/2016

de Assessor Técnico, símbolo DAS III (2462), da Secretaria Municipal de
Governo, a contar da data desta publicação;
II – Nomear ANA BEATRIZ FERNANDES DA SILVA, para ocupar o cargo
em comissão de Assessor Técnico, símbolo DAS III (2462), da Secretaria
Municipal de Governo, a contar da data desta publicação.

2016/059348

ROGÉRIO MARTINS LISBOA
Prefeito

2018/2023

2016/2021

Id. 01666/2024
PAULO SÉRGIO DA SILVA MONTEIRO
Secretário Municipal de Administração e Tecnologia
SEÇÃO 2 - ÓRGÃOS E ENTIDADES
Id. 01668/2024
PORTARIA SEMAT Nº 281, DE 15 DE MARÇO DE 2024.
PROCURADORIA

DIVULGAÇÃO DAS NOTAS DAS PROVAS ORAIS DO 3º CONCURSO

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO E TECNOLOGIA,
no uso de suas atribuições legais, que lhe confere a legislação em vigor, e
prezando o Artigo 68 da Lei 2.378 de 29 de dezembro de 1992, CONCEDE:

PÚBLICO PARA PROCURADOR DO MUNICÍPIO DE NOVA IGUAÇU

LICENÇA-PRÊMIO às servidoras abaixo relacionadas:

EDITAL DE CONVOCAÇÃO PARA SESSÃO PÚBLICA DE LEITURA E

O Procurador-Geral do Município de Nova Iguaçu, no uso de suas atribuições, que lhe são conferidas pela legislação em vigor, na forma do art. 21,
parágrafo único do Regulamento do concurso, torna público que a SESSÃO PÚBLICA DE LEITURA E DIVULGAÇÃO DAS NOTAS DAS PROVAS ORAIS DO 3º CONCURSO PÚBLICO PARA PROCURADOR DO
MUNICÍPIO DE NOVA IGUAÇU será realizada no dia 20 de março de
2024, às 11 horas, no auditório da sede da Procuradoria Geral do Município de Nova Iguaçu localizada à Rua Athaíde Pimenta de Morais, 335,
Centro, Nova Iguaçu.
Nova Iguaçu, 19 de março de 2024.

PROCESSO

NOME

MAT.

SEC.

PERÍODO

QUINQUENIO

2021/040107

Andreia Martins dos Santos

10/702.95
5-6

SEMUS

08/04/2024
à
07/07/2024

2012/2017

2019/136178

Lilian Andrea
Lara Junqueira

10/687.40
8-5

SEMUS

02/04/2024
à
01/01/2025

2008/2013
2013/2018
2018/2023

2020/031086

Rachell Thomaz de
Aquino Cerqueira

10/704.86
0-6

SEMUS

01/04/2024
à
30/06/2024

2013/2018

VINICIUS CARBALLO DE SOUZA RIBEIRO
PAULO SÉRGIO DA SILVA MONTEIRO
Secretário Municipal de Administração e Tecnologia

Procurador Geral do Município

Id. 01667/2024
Id. 01669/2024

Terça-feira, 19 de março de 2024.

3

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
PORTARIA SEMAT Nº 282, DE 15 DE MARÇO DE 2024.
AGRICULTURA E MEIO AMBIENTE
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO E TECNOLOGIA, no
uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, CONSIDERANDO o Decreto Municipal 12.365 de 21 de junho de 2021, publicado no
Diário Oficial Eletrônico de 22 de junho de 2021, que delegou competência
ao Secretário Municipal de Administração e Tecnologia, RESOLVE:

RESOLUÇÃO CMDRS Nº 001, DE 18 DE MARÇO DE 2024
Dispõe sobre o calendário de Reuniões do Conselho Municipal para o Desenvolvimento Rural Sustentável - CMDRS para o ano de 2024.

EXONERAR, a pedido, MONIQUE BESSA DE OLIVEIRA PRUCOLI, matrícula nº 10/706.465-2, do cargo de Enfermeiro, lotada na SEMUS, conforme consta no processo nº 2023/253193, a contar de 11 de Outubro de
2023.
PAULO SÉRGIO DA SILVA MONTEIRO
Secretário Municipal de Administração e Tecnologia
Id. 01670/2024
PORTARIA SEMAT Nº 283, DE 18 DE MARÇO DE 2024.
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO E TECNOLOGIA, no
uso de suas atribuições legais, de acordo com o artigo 83, inciso I e V, e
com o art. 51, com redação dada pela lei 4.647/2017, ambos os artigos da
Lei n.º 2.378/92 e conforme decisão contida no processo administrativo nº:
2023/241544, RESOLVE:

O CONSELHO MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO RURAL SUSTENTÁVEL - CMDRS, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela Lei nº
3.660, de 15 de julho de 2005, e seu Regimento Interno, RESOLVE:
Art. 1° - Tornar público o Calendário de Reuniões Ordinárias do Conselho
Municipal de Desenvolvimento Rural Sustentável para o ano de 2024 conforme anexo I.
Parágrafo Único - As reuniões do CMDRS ocorrerão na sede da Secretaria
Municipal de Agricultura e Meio Ambiente, situada no endereço Avenida Governador Portela, 812, 1º andar, Sala de Reuniões, Centro, Nova Iguaçu, no
horário de 14h às 17h.
Art. 2° - Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogadas
as disposições em contrário.

GISELANE FIGUEIREDO MARTINS

Art. 1º: AVERBAR, para efeito de aposentadoria da servidora SIMONE REZENDE DE MORAIS CARDOSO DA COSTA, matrícula n.º 10/696.163-5,
lotada na SEMED, o tempo de serviço de 03 (três) anos e 249 (duzentos e
quarenta e nove) dias, prestado à esta Municipalidade sob matrícula nº
10/682.194-6 e investida no cargo de Professor II, entre 27/04/1991 e
04/01/1995.
Art. 2º: CONTABILIZAR, para fins de adicional por tempo de serviço público, o período compreendido entre 27/04/1991 e 04/01/1995, prestado à
esta Municipalidade.
PAULO SÉRGIO DA SILVA MONTEIRO
Secretário Municipal de Administração e Tecnologia
Id. 01671/2024
PORTARIA SEMAT N.º 284, DE 18 DE MARÇO DE 2024.

Presidente do CMDRS

ANEXO I – CALENDÁRIO DE REUNIÕES ORDINÁRIAS 2024
MÊS

DIA DA REUNIÃO

Abril

08/04/2024

Junho

10/06/2024

Agosto

12/08/2024

Outubro

14/10/2024

Dezembro

09/12/2024

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO E TECNOLOGIA, no
uso de suas atribuições legais, de acordo com o artigo 83, inciso V, da Lei
n.º 2.378/92 e cf. decisão contida no processo administrativo n.º
2023/252141, RESOLVE:
AVERBAR para efeito de aposentadoria da servidora GISELY PAIXAO DE
ALBUQUERQUE, matrícula n.º 10/696.374-8, lotada na SEMED, investida
no cargo de Professor II, o tempo de serviço de 04 (quatro) anos e 255
(duzentos e cinquenta e cinco) dias, compreendido entre os períodos de
20/11/1995 à 05/06/1999, 05/04/2000 à 02/05/2001 e 01/03/2002 à
01/04/2002, prestado a entidades conveniadas ao INSS.
PAULO SÉRGIO DA SILVA MONTEIRO
Secretário Municipal de Administração e Tecnologia

Id. 01672/2024

Id. 01673/2024

CULTURA

PORTARIA N°10/SEMCULT/GS/2023 DE 19 DE MARÇO DE 2024
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE CULTURA, usando das atribuições que
lhes são conferidas pela legislação em vigor, torna público a convocação de
suplentes de projetos no Edital Nº 03/2023 - Fomento à Produção Audiovisual, republicado por incorreção em Diário Oficial / Edição: 07/11/2023
Ano:2023, realizado pela Secretaria Municipal de Cultura – SEMCULT, nos
termos do art. 5° e art. 8° da Lei Complementar 195/2022 (Lei Paulo Gustavo), regulamentada pelo Decreto 11.525/2023 (Decreto Paulo Gustavo) e
baseada no Decreto 11.453/2023 (Decreto de Fomento).

Terça-feira, 19 de março de 2024.

4

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
II – DO LOCAL E HORÁRIO DA VISTORIA:
EDITAL Nº 03/2023 - FOMENTO À PRODUÇÃO AUDIOVISUAL

a – Local da vistoria: Rua Reverendo João Musch, Nº 34, Bairro Califórnia
– Nova Iguaçu (SEMTMU).

EDITAL DE FOMENTO À PRODUÇÃO AUDIOVISUAL - LINHA 1

b – Horário da vistoria: das 09:00h às 12:00h e 13:30h às 17:00h, nos dias
úteis.

SUPLENTES
COLOCAÇÃO

PROPOSTA
CULTURAL

CPF/CNPJ

PONTOS

32

Curta: Cantem à estrela da
manhã

40.322.841/0001-30

109,16

33

Videoclipe T-remotto em
nova Iguaçu

072.048.317-48

108,72

34

Minha cidade/Mais uma
track

113.198.497-84

108,72

35

Fala, que eu te escuto

15.678.806/0001-00

108,42

36

O Mercador do Efêmero

178.441.887-07

108,38

MARCUS ANTÔNIO MONTEIRO NOGUEIRA
Secretário Municipal de Cultura

III – DAS DATAS DE APRESENTAÇÃO DOS VEÍCULOS PARA VISTORIA OBEDECENDO A TABELA ABAIXO:

DATA DAS VISTORIAS

Nº PERMISSÕES

15/07/2024

001 A 030

16/07/2024

031 A 060

17/07/2024

061 A 090

18/07/2024

091 A 120

19/07/2024

121 A 150

22/07/2024

151 A 180

23/07/2024

181 A 200

Id. 01674/2024
IV – DAS DATAS PARA A CONCLUSÃO DAS EXIGÊNCIAS APONTADAS NA VISTORIA:
TRANSPORTE, TRÂNSITO E MOBILIDADE URBANA

- PORTARIA N.º 043 / SEMTMU / 2024 -

DATA DAS EXIGÊNCIAS

Nº PERMISSÕES

“Estabelece Calendário de Vistoria Escolares”

29/07/2024

001 A 070

30/07/2024

071 A 140

31/07/2024

141 A 200

“Decreto 6.843 de 13 de fevereiro de 2004”
O SECRETÁRIO DE TRANSPORTE, TRÂNSITO E MOBILIDADE URBANA DA CIDADE DE NOVA IGUAÇU, usando das atribuições que lhe
confere a legislação em vigor;
Resolve:
V – DO PROCEDIMENTO:
Art. 1° - Estabelecer o calendário para VISTORIA do Transporte Escolar da Cidade de Nova Iguaçu, referente ao EXERCÍCIO DE 2024.
I – DA DATA PARA DAR ENTRADA NO PROCESSO DE VISTORIA DO
ANO DE 2024 OBEDECENDO A TABELA ABAIXO:
DATA DE ENTRADA DO PROCESSO

Nº PERMISSÕES

10/06/2024 e 11/06/2024

001 A 050

12/06/2024 e 17/06/2024

051 A 100

18/06/2024 e 19/06/2024

101 A 150

20/06/2024 e 21/06/2024

151 A 200

a – Requerimento:

1 – O requerimento para vistoria deverá ser protocolado na SEMTMU,
acompanhado dos documentos necessários, respeitando a data de entrada
do processo de acordo com o número de sua permissão.
2 – O formulário para o requerimento estará à disposição da parte interessada, no Setor de Atendimento e Protocolo (SAP) da SEMTMU, gratuitamente.
3 – Os veículos deverão conservar toda sua originalidade de fábrica estar
pintado na cor BRANCA com as faixas de identificação, com os números da
permissão nas portas e na mala, possuir indicador com a palavra ESCOLAR
na Parte externa.

Terça-feira, 19 de março de 2024.

5

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
4 – Os veículos deverão ser apresentados para a vistoria com todas as faixas refletivas, com os círculos que indicam o número da permissão e inclusive o brasão da Prefeitura Municipal de Nova Iguaçu, centralizado no capout, portas laterais e portas traseiras.

3 - Comprovante de residência da Cidade de Nova Iguaçu – Acompanhante (cópia) – Atualizado de até 90 dias;
4 - Certificado de curso de acompanhante;

b – Documentação:
1 – Cartão de Autônomo – Permissionário e Motorista Auxiliar (cópia);
2 – CNH atualizada com atividade remunerada – Permissionário e Motorista
Auxiliar (cópia);
3 – Nada consta da CNH – Permissionário e Motorista Auxiliar (documento
do DETRAN);
4 – Certidão de quitação com Tributos Municipais – Permissionário e Auxiliar
(cópia);
5 – Comprovante de residência da Cidade de Nova Iguaçu – Permissionário
e Auxiliar (cópia);
6 – CRLV 2024 em nome do Permissionário e licenciado na Cidade de Nova
Iguaçu (cópia);
7 – Apólice de Seguro de Passageiro (Art. 6° do decreto 6150);
8 – Curso de Condutor de Veículo de Transporte Escolar – Permissionário
e Auxiliar;
9 – CI – Certificado de Inspeção, se for o caso (cópia);
10 – CSV – Certificado de Segurança Veicular do GNV, se for o caso (cópia);
11 – Certidão Negativa de Antecedentes Criminais (Estadual), na Comarca
de Nova Iguaçu – Permissionário e Auxiliar;
12 – Certidão Negativa de Antecedentes Criminais expedida pelo IFP (Inst.
Félix Pacheco) – Permissionário e Auxiliar;
13 – Comprovante de pagamento da Taxa de Expediente original 2024;
14 – Comprovante de pagamento da taxa de vistoria original referente ao
exercício de 2024;
15 – Comprovante de pagamento da taxa de Fiscalização referente ao exercício de 2024;
16 – Certificado de vistoria 2023 (laudo de vistoria);
17 – ISSQN – Permissionário e Motorista Auxiliar (cópia);

IV – No caso dos documentos sem autenticação, deverão ser apresentados
os originais dos documentos acima mencionados.
V – O permissionário que não submeter o seu veículo à vistoria, de acordo
com o CALENDÁRIO previsto nesta Portaria, estará imediatamente impedido de operar os serviços, e estará sujeito à aplicação das demais penalidades cabíveis.
VI – O veículo que tiver sua vistoria requerida e, por motivo de força maior,
não puder ser apresentado, deverá o permissionário comunicar, por escrito,
a situação à SEMTMU até o dia da vistoria.
VII – O permissionário que não requerer a vistoria do seu veículo, nos termos desta Portaria, estará sujeito à aplicação das penalidades legais e poderá ser entendido, inclusive, como desistente da permissão.
VIII – Os permissionários deverão cumprir devidamente os prazos previstos
nesta Portaria, independentemente das datas em que foram concluídas as
vistorias anteriores.
IX – No ato da vistoria é obrigatória a presença do permissionário;
X – Para entrada do requerimento de Vistoria na SEMTMU, só será
aceita mediante a apresentação de todos documentos acima solicitado.
XI – O veículo que for reprovado no ato da vistoria, será dado um prazo de
30 (trinta) dias corridos para o cumprimento das exigências apontadas. No
caso do não cumprimento das pendências dentro deste prazo, o permissionário terá sua permissão “Cancelada Automaticamente “.
Art. 2º - Esta portaria entrará em vigor e produzirá efeitos a partir da data de
sua publicação.

Nova Iguaçu, 15 de Março de 2024
LEONARDO BASTOS CALLIJÃO
Secretário Municipal de Transporte,
Trânsito e Mobilidade Urbana

Id. 01675/2024

18 – INSS – Permissionário e Motorista Auxiliar (cópia);
19 – 01 Foto 5 x 7 colorida - Permissionário e Motorista Auxiliar;

FUNDAÇÃO EDUCACIONAL E CULTURAL

20 – Atestado médico de sanidade física e mental - Permissionário e Auxiliar;
21 – Nada consta de multa referente ao veículo;

c – Documentos acompanhantes:
1 – RG e CPF do Acompanhante (cópia);
2 - Atestado médico de sanidade física e mental – Acompanhante;

EDITAL DE CHAMAMENTO Nº 05 PARA CREDENCIAMENTO DE
OBRAS LITERARIAS PARA A PUBLICAÇÃO DO SEGUNDO EDITAL DE
LITERATURA MUNICIPAL ANTÔNIO FRAGA.
A Fundação Educacional e Cultural de Nova Iguaçu- FENIG, representada
por seu Presidente Sr. MIGUEL ARCANGELO RIBEIRO, no uso de suas
Atribuições legais, torna público, o resultado preliminar de habilitações paraedital de chamamento nº 05 para credenciamento de obras literárias para
a publicação do Segundo Edital de Literatura Municipal Antônio Fragacom
a publicação de habilitados e inabilitados.

Terça-feira, 19 de março de 2024.

6

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
1-

Dos Habilitados

Autor
Leandro Luciano Silva
Monteiro dos Santos
Vinícius Kennedy da Silva
Lorena de Melo Abreu
Gomes

Obra

Resultado

Olhos da Alma

Habilitado

No Cabuçu

Habilitado

Foi Aqui Que Eu Nasci

Habilitado

Edgard Vieira Matos

Linhagem Linda, Encantadora

Habilitado

Silvana Elisabeth dos
Santos

Dona

Habilitado

Adriana Ferreira Mesquita
Luiz Coelho Medina
Eliane Ramos Barros
Gonçalves
Quésia Oliveira Olanda
Ailton José Gomes da
Silva
Drielle do Nascimento
Silva
Wagner José da Silva
Paiva
José Mauro Fonseca de
Araújo
Vitor Guedes Silva
Luciana Teles da Cunha e
Silva de Souza
Marçal Vianna
Thaís Pereira Reis
Idimarcos Ribeiro Campos
Rosângela Medeiros da
Silva dos Santos
Amanda Nunes de Moura
Leandro Luciano Silva
Monteiro dos Santos
Camila de Oliveira Senna
Jorge Cardozo
Sergio dias Santana
Elizabeth Costa Lucena
Renato da Silva Costa
Ramos
Bianca Oliveira da Silva
Elisângela Medeiros da
Silva Corrêa
Carla Mariane Maia de
Moura Araujo
Alexandre Bollmann
Leandro Silvio Martins
Alcimário Soares da
Costa Júnior
Elisete Castro
Leonardo Lino Francisco
Janice de Barros
Regiane da Silva
Pedro Said
Claudina Oliveira
Natália Lima
Wudson Guilherme de
Oliveira
Carlos Eduardo Figueira
Mendes

A Trabalhadora de Maxambomba
O Sabor do Cheiro
Flores de Iguaçu

Habilitado
Habilitado
Habilitado

Flor de Laranjeiras
Lampejos de Memórias de
um Iguaçuano

Habilitado

Zero ao Centro Baixo

Habilitado

O Jesus Negão de Nova
Iguaçu
Apenas uma Questão de
Prospecção Hereditária
Nova Iguaçu, Minha Plataforma!
DNA Iguaçuana

Habilitado

Habilitado

Habilitado
Habilitado
Habilitado
Habilitado

Na Raiz da Árvore

Habilitado

Autor

Obra

Causa

Ana Cleia Feitosa de
Araujo

Majestosa... Nova Iguaçu

Gustavo Cesar de Andrade Souza

Sangue de LaranjaCravo

Jordão Alves da Cruz
Filho

Bicho de Pelúcia

Inabilitado pelo
iartigo2.1.

Paulo César da Silva
Menezes

DNA Iguaçuano

Inabilitado pelo
artigo 2.1.

Marcos Jorge da Silveira

Jovem Senhora

Inabilitado pelo
artigo2.1.

Inabilitado pelo
artigo 2.1.
Inabilitado pelo
artigo2.1.

Inabilitado pelo
artigo2.1 e pelo
artigo 2.2.

Reginaldo Ferreira de
Cerqueira

A Bruxa de Jaceruba

Marcus José do Nascimento e Silva

Grande já Nasceste!

Inabilitado pelo
artigo 2.1.

Jonatan Magella da
Silva

Evocações

Inabilitado pelo
artigo2.1.

Vagner Nunes Fernandes

Um Poema Urbano,
Meu DNA Iguaçuano

Sônia Mara de Souza
Teixeira

Cruzando Histórias

Jovania da silva carvalho

Não Vim de Lá, Mas
Estou Aqui

Habilitado
Habilitado

Meu DNA Iguaçuano

Habilitado

Baixadense
Palavra – DNA Iguaçuano
Nova Iguaçu, Nova Iguaçu
Minha Raiz
O Nome da Minha Rua

Habilitado
Habilitado

Raiz Iguaçuana

Habilitado

Fábrica de Sonhos

Habilitado

Lara e a Viagem Fantástica

Habilitado

Com Amor à Ti, Nova Iguaçu
Versos da Terra
O Professor de Nova Iguaçu

Dos Inabilitados

Habilitado

Gostoso Amor Iguaçuano
(Dis)curso

As Belezas Escondidas de
Nova Iguaçu
Cidade Perfume

2-

Habilitado
Habilitado
Habilitado

Escravos Fugidos

Habilitado

Água Grande
A Estória de Alfeu
Eu Não Nasci Aqui, Eu Renasci
Raízes da Memória
O Balanço do Trem
Periferia
Não Me Mudei

Habilitado
Habilitado

Meu Griot da Maxambomba

Habilitado

O Profeta de Nova Iguaçu

Habilitado

Inabilitado pelo
artigo2.1.
Inabilitado pelo
artigo2.1.
Inabilitado pelo
artigo2.1 e pelo
artigo 2.4.

Habilitado
Habilitado

Inabilitado pelo
artigo2.1.

Joel Salles de Assis

Heliópolis

Reginaldo Ferreira de
Cerqueira

Na Garganta do Vulcão

Inabilitado pelo
artigo2.1 e pelo
artigo 2.2.

Os recursos referentes a inabilitações presentes nesta publicação deverão
ser encaminhados para o email setordeprojetos.fenig@gmail.com com o assunto “Segundo Edital Antônio Fraga – Recurso”, para dúvidas sobre a inabilitação e/ou pedidos de recurso. Conforme previsto na publicação do dia
18 de dezembro de 2024, todos pedidos de recurso deverão ser enviados
até o dia 8 de abril de 2024, qualquer recurso enviado após este período
não será levado em consideração para o resultado de habilitação final do
Segundo Edital de Literatura Municipal Antônio Fraga.

Habilitado
Habilitado
Habilitado
Habilitado
Habilitado

Nova Iguaçu, 18 de março de 2024.

MIGUEL ARCANGELO RIBEIRO
Presidente da FENIG
Id. 01676/2024

Terça-feira, 19 de março de 2024.

7

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
ANEXO I
REGULAMENTO SIMPLIFICADO DE LICITAÇÕES E CONTRATOS

PRESTAÇÃO DE CONTAS
PROCESSO Nº: 50/01.0045/2024
ENTIDADE: ASSOCIAÇÃO DE PAES E AMIGOS DE EXCEPCIONAIS APAE
PARCELA: 12º (DÉCIMA SEGUNDA)
Lastreado no parecer exarado pela Controladoria desta Fundação, acostado no processo supracitado e, em atendimento ao disposto na Lei
13.019/14, Lei Municipal nº 4.771/18, Dec. Municipal nº 11.252/18 e Deliberação do TCE/RJ n.º 277/17, reconheço as suas conclusões e APROVO
com regularidade a Prestação de Contas da ASSOCIAÇÃO DE PAES E
AMIGOS DE EXCEPCIONAIS - APAE, referente à 12ª (décima segunda)
parcela, conforme o Termo de Colaboração nº 02/2020 - Termo Aditivo nº
03/2023.

Nova Iguaçu, 18 de março de 2024.
MIGUEL ARCANGELO RIBEIRO
Presidente da FENIG

Id. 01677/2024

LIMPEZA URBANA

RESOLUÇÃO Nº 002/EMLURB/2024 - PRESIDÊNCIA

FIXA AS DIRETRIZES E REGRAS QUE INTEGRAM O REGULAMENTO
SIMPLIFICADO DE LICITAÇÕES E CONTRATOS DA EMPRESA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA NOS TERMOS DA LEI FEDERAL N.º
13.303 DE 30 DE JUNHO DE 2016.

CAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Artigo 1– Este Regulamento objetiva definir, complementar e disciplinar o
procedimento das licitações e contratações de serviços, inclusive de engenharia, à aquisição, à locação, à alienação de bens e execução de obras,
bem como de administração de contratos no âmbito da EMLURB- Empresa
Municipal de Limpeza Urbana, nos termos da Lei nº 13.303, de 30.06.2016
(LE).
Artigo 2– As contratações serão precedidas de licitação, com ressalva das
disposições contidas nos artigos 3º e 4º, e visam a seleção da proposta mais
vantajosa para a Administração, inclusive no que se refere à vida útil do
objeto, tendo como meta evitar procedimentos que resultem em sobrepreço
ou superfaturamento. Observados os princípios da impessoalidade, da legalidade, da moralidade, da igualdade, da publicidade, da eficiência, da probidade administrativa, da economicidade, do desenvolvimento sustentável,
da vinculação ao instrumento convocatório, da obtenção de competitividade
e do julgamento objetivo.
Parágrafo Único – A EMLURB adotará preferencialmente a modalidade de
licitação denominada pregão, para a aquisição de bens e serviços comuns,
assim considerados aqueles cujos padrões de desempenho e qualidade
possam ser objetivamente definidos pelo edital, por meio de especificações
usuais no mercado.

O PRESIDENTE DA EMPRESA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA EMLURB, no uso das suas atribuições legais que lhe confere a Lei Municipal nº 1.669 de 17/01/1990 e Portaria nº 441 de 10/09/2021,

Artigo 3– Podem ser realizadas contratações diretas nas hipóteses de dispensa ou inexigibilidade de licitação previstas neste Regulamento.

RESOLVE:

I – comercialização, prestação ou execução, de forma direta, de produtos,
serviços ou obras especificamente relacionados com seu objeto social;

Art. 1º - APROVAR o Regulamento Simplificado de Licitações e Contratos
da Empresa Municipal de Limpeza Urbana – EMLURB, na forma do anexo.
Art. 2º - A íntegra do Regulamento e seus anexos será publicada no Diário
Oficial do Município de Nova Iguaçu.
Art. 3º - Esta Resolução revoga as disposições em contrário.
Nova Iguaçu, 15 de março de 2024.

Artigo 4– Este Regulamento não se aplica nas seguintes situações:

II – nos casos em que a escolha do parceiro esteja associada a suas características particulares, vinculada a oportunidades de negócios definidas e
específicas, justificada a inviabilidade de procedimento competitivo.
Parágrafo único. Consideram-se oportunidades de negócio a que se refere
o inciso II do § 3o a formação e a extinção de parcerias e outras formas
associativas, societárias ou contratuais, a aquisição e a alienação de participação em sociedades e outras formas associativas, societárias ou contratuais e as operações realizadas no âmbito do mercado de capitais, respeitada a regulação pelo respectivo órgão competente.

ALEXANDER BENTO REZENDE
Presidente – EMLURB
Mat. 857-4

Artigo 5– As contratações devem observar, no que couber para cada tipo
de objeto, as normas relativas à:

RAFAEL DE ALMEIDA NUNES
Diretor Jurídico
Mat. 833-8

II – mitigação dos danos ambientais por meio de medidas condicionantes e
de compensação ambiental, que serão definidas no procedimento de licenciamento ambiental;

MARCIO BORGES DE LIMA
Diretor Administrativo e Financeiro
Mat. 785-6
WESCLEI DE MELO PANDIM
Diretor Técnico
Mat. 792-9

I – disposição final ambientalmente adequada dos resíduos sólidos gerados
pelas obras contratadas;

III – utilização de produtos, equipamentos e serviços que, comprovadamente, reduzam o consumo de energia e de recursos naturais;
IV – avaliação de impactos de vizinhança, observada a legislação urbanística;
V – proteção do patrimônio cultural, histórico, arqueológico e imaterial, inclusive por meio da avaliação do impacto direto e indireto causado por investimentos da EMLURB;
VI – acessibilidade para pessoas com deficiência ou com mobilidade reduzida.

Terça-feira, 19 de março de 2024.

8

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
Artigo 6– Qualquer interessado que comprove o cumprimento dos requisitos previstos neste Regulamento e no edital de licitação poderá participar
das licitações.
Artigo 7– O interessado, que se enquadre em uma das hipóteses abaixo,
estará impedido de participar de qualquer fase do processo de licitação e
de ser contratado:
I – cujo administrador ou sócio detentor de mais de 5% (cinco por cento) do
capital social seja diretor ou empregado da EMLURB;
II – que esteja cumprindo penalidade de suspensão aplicada pela EMLURB;
III – que tenha sido declarada inidônea pela Administração Pública – Federal, Estadual e Municipal, enquanto perdurarem os efeitos da sanção;
IV – que seja constituída por sócio de empresa que estiver suspensa ou
impedida pela EMLURB ou declarada inidônea na forma do inciso III deste
artigo;
V – cujo administrador seja sócio de empresa suspensa ou impedida pela
EMLURB ou declarada inidônea na forma do inciso III deste artigo;
VI – constituída por sócio que tenha sido sócio ou administrador de empresa
suspensa ou impedida pela EMLURB ou declarada inidônea na forma do
inciso III deste artigo, no período dos fatos que deram ensejo à sanção;
VII – cujo administrador tenha sido sócio ou administrador de empresa suspensa ou impedida pela EMLURB ou declarada inidônea na forma do inciso
III deste artigo, no período dos fatos que deram ensejo à sanção;
VIII – que tiver, nos seus quadros de diretoria, pessoa que participou, em
razão de vínculo de mesma natureza, de empresa declarada inidônea;

III – de pessoa jurídica da qual o autor do anteprojeto ou do projeto básico
da licitação seja administrador, controlador, gerente, responsável técnico,
subcontratado ou sócio, neste último caso quando a participação superar
5% (cinco por cento) do capital votante.
§ 1º – A elaboração do Projeto Executivo constituirá encargo do contratado,
consoante preço previamente fixado pela EMLURB;
§ 2º – É permitida a participação das pessoas jurídicas e da pessoa física
de que tratam os incisos II e III do caput deste artigo em licitação ou em
execução de contrato, como consultor ou técnico, nas funções de fiscalização, supervisão ou gerenciamento, exclusivamente a serviço da EMLURB.
§ 3º – Para fins do disposto no caput, considera-se participação indireta a
existência de vínculos de natureza técnica, comercial, econômica, financeira ou trabalhista entre o autor do projeto básico, pessoa física ou jurídica,
e o licitante ou responsável pelos serviços, fornecimentos e obras, incluindose os fornecimentos de bens e serviços a estes necessários.
§ 4º – O disposto no § 3º deste artigo aplica-se a empregados incumbidos
de levar a efeito atos e procedimentos realizados pela EMLURB no curso
da licitação.
Artigo 9– Obrigam-se os contratados a:
a) cumprir a legislação trabalhista, previdenciária e fiscal;
b) cumprir a legislação e a regulamentação relativa à prevenção e ao
combate a corrupção;
c)não utilizar, de qualquer forma, de trabalho infantil ou escravo;
d)adotar boas práticas de preservação ambiental;

IX – empresas que se encontrem em regime de falência, dissolução ou liquidação;
X – mais de uma empresa sob o controle acionário de um mesmo grupo de
pessoas, físicas ou jurídicas;

TÍTULO II
GLOSSÁRIO DE EXPRESSÕES TÉCNICAS

XI – sociedade estrangeira não autorizada a funcionar no País.
Parágrafo Primeiro – Aplica-se a vedação prevista no caput:

Artigo 10 – Para os fins deste Regulamento, considera-se:

I – à contratação do próprio empregado ou dirigente da EMLURB, como
pessoa física, bem como à participação dele em procedimentos licitatórios,
na condição de licitante;

I - Adjudicação: ato pelo qual é atribuído o objeto da licitação ao licitante
vencedor;

II – a quem tenha relação de parentesco, até o terceiro grau civil, inclusive
por adoção, com:
a) dirigente da EMLURB;
b) empregado da EMLURB cujas atribuições envolvam a atuação na
área responsável pela licitação ou contratação;
c) autoridade do ente público a que a EMLURB está vinculada.

II - Alienação: toda transferência de domínio de bens a terceiros;
III - Anteprojeto de Engenharia: peça técnica com todos os elementos de
contornos necessários e fundamentais à elaboração do projeto básico, contendo, no mínimo, os seguintes elementos:
a) demonstração e justificativa do programa de necessidades, visão global dos investimentos e definições relacionadas ao nível de serviço desejado;
b) condições de solidez, segurança e durabilidade e prazo de entrega;

III – cujo proprietário, mesmo na condição de sócio, tenha terminado seu
prazo de gestão ou rompido seu vínculo com a EMLURB há menos de 6
(seis) meses.

c) estética do projeto arquitetônico;

Parágrafo segundo. Não será causa de impedimento de participação em
qualquer fase do certame licitatório a anotação de distribuição de processo
de recuperação judicial ou pedido de homologação de recuperação extrajudicial, caso haja comprovação de que o plano já tenha sido aprovado/homologado pelo juízo competente quando da entrega da documentação de
habilitação.

e) concepção da obra ou do serviço de engenharia;

Artigo 8– É vedada, ainda, a participação direta ou indireta nas licitações
para obras e serviços de engenharia:
I – de pessoa física ou jurídica que tenha elaborado o anteprojeto ou o projeto básico da licitação;
II – de pessoa jurídica que participar de consórcio responsável pela elaboração do anteprojeto ou do projeto básico da licitação;

d) parâmetros de adequação ao interesse público da EMLURB, à economia na utilização, à facilidade na execução, aos impactos ambientais
e à acessibilidade;

f) projetos anteriores ou estudos preliminares que embasaram a concepção adotada;
g) levantamento topográfico e cadastral;
h) pareceres de sondagem;
i) memorial descritivo dos elementos da edificação, dos componentes
construtivos e dos materiais de construção, de forma a estabelecer padrões mínimos para a contratação;
IV – Ata de Registro de Preços: documento vinculativo, obrigacional, com
característica de compromisso para futura contratação, em que se registram

Terça-feira, 19 de março de 2024.

9

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
os preços, fornecedores, condições a serem praticadas, conforme as disposições contidas no Instrumento Convocatório e propostas apresentadas;
V – EMLURB: Empresa Municipal de Limpeza Urbana de Nova Iguaçu;
VI– Comissão de Licitação: colegiado composto de pelo menos 03 (três)
integrantes, formalmente designados, com a função, dentre outras, de receber, examinar e julgar todos os documentos e procedimentos relativos às
licitações;
VII– Compra: toda aquisição remunerada de bens para fornecimento de
uma só vez ou parceladamente;
VIII – Contratação Integrada: contratação que envolve a elaboração e o desenvolvimento dos projetos básico e executivo, a execução de obras e serviços de engenharia, a montagem, a realização de testes, a pré-operação e
as demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto;
IX– Contratação Semi-integrada: contratação que envolve a elaboração e o
desenvolvimento do projeto executivo, a execução de obras e serviços de
engenharia, a montagem, a realização de testes, a pré-operação e as demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto;
X– Empreitada Integral: contratação de empreendimento em sua integralidade, com todas as etapas de obras, serviços e instalações necessárias,
sob inteira responsabilidade da contratada até a sua entrega ao contratante
em condições de entrada em operação, atendidos os requisitos técnicos e
legais para sua utilização em condições de segurança estrutural e operacional e com as características adequadas às finalidades para as quais foi
contratada;

dade técnica e o adequado tratamento do impacto ambiental do empreendimento e que possibilite a avaliação do custo da obra e a definição dos
métodos e do prazo de execução, devendo conter os seguintes elementos:
a) desenvolvimento da solução escolhida, de forma a fornecer visão global da obra e a identificar todos os seus elementos constitutivos com
clareza;
b)soluções técnicas globais e localizadas, suficientemente detalhadas,
de forma a minimizar a necessidade de reformulação ou de variantes
durante as fases de elaboração do projeto executivo e de realização das
obras e montagem;
c)identificação dos tipos de serviços a executar e de materiais e equipamentos a incorporar à obra, bem como suas especificações, de modo
a assegurar os melhores resultados para o empreendimento, sem frustrar o caráter competitivo para a sua execução;
d)informações que possibilitem o estudo e a dedução de métodos construtivos, instalações provisórias e condições organizacionais para a
obra, sem frustrar o caráter competitivo para a sua execução;
e)subsídios para montagem do plano de licitação e gestão da obra,
compreendendo a sua programação, a estratégia de suprimentos, as
normas de fiscalização e outros dados necessários em cada caso;
XXII– Responsável pela licitação: empregado especialmente designado
para condução do procedimento licitatório;

XII – Empreitada por preço unitário: contratação por preço certo de unidades
determinadas;

XXIII– Serviço de Engenharia: atividade destinada a garantir a fruição de
utilidade já existente ou a proporcionar a utilização de funcionalidade nova
em coisa/bem material já existente. Exemplos: projetos, manutenção, instalação/substituição de equipamentos, reforma de imóveis, ampliação de dependências com a utilização de área já construída;

XIII– Fiscal do Contrato: empregado designado para acompanhar a execução contratual, verificando seu adimplemento em consonância com as cláusulas pactuadas, podendo ser auxiliado pelo Fiscal do Serviço;

XXIV– Sistema de Registro de Preços: conjunto de procedimentos para registro formal de preços relativos à prestação de serviços e aquisição de
bens, para contratações futuras;

XIV– Fiscal do Serviço: empregado designado para acompanhar a execução e a qualidade do serviço, em apoio ao Fiscal do Contrato;

XXV– Sobrepreço: quando os preços orçados para a licitação ou os preços
contratados são expressivamente superiores aos preços referenciais de
mercado, podendo referir-se ao valor unitário de um item, se a licitação ou
a contratação for por preços unitários de serviço, ou ao valor global do objeto, se a licitação ou a contratação for por preço global ou por empreitada;

XI – Empreitada por preço global: contratação por preço certo e total;

XV – Homologação: é a confirmação de que todos os atos praticados no
curso do processo licitatório estão válidos;
XVI – LE – Lei das Estatais - Lei nº 13.303/2016;
XVII – Matriz de Riscos: cláusula contratual definidora de riscos e responsabilidades entre as partes e caracterizadora do equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato, em termos de ônus financeiro decorrente de eventos supervenientes à contratação;
XVIII– Obras: criação material nova ou incorporação de coisa nova à estrutura já existente. Exemplos: Construção de edificações e ampliação de dependências com a utilização de área a ser construída;
XIX– Parcelamento de Objeto: ocorre quando, justificadamente, o objeto da
licitação puder ser parcelado sem perda de escala, objetivando melhor aproveitamento do mercado e ampliação da competitividade;

XXVI– Superfaturamento: quando houver dano ao patrimônio da EMLURB
caracterizado, por exemplo:
a)pela medição de quantidades superiores às efetivamente executadas
ou fornecidas;
b)pela deficiência na execução de obras e serviços de engenharia que
resulte em diminuição da qualidade, da vida útil ou da segurança;
c)por alterações no orçamento de obras e de serviços de engenharia
que causem o desequilíbrio econômico-financeiro do contrato em favor
do contratado;

XX– Pequenas despesas de pronta entrega e pagamento: contratações até
o valor definido nos incisos I e II do art. 71, conforme o caso.

d)por outras alterações de cláusulas financeiras que gerem recebimentos contratuais antecipados, distorção do cronograma físico-financeiro,
prorrogação injustificada do prazo contratual com custos adicionais para
a EMLURB ou reajuste irregular de preços.

XXI – Projeto Básico: conjunto de elementos necessários e suficientes, com
nível de precisão adequado, para caracterizar a obra ou o serviço, ou o
complexo de obras ou de serviços objeto da licitação, elaborado com base
nas indicações dos estudos técnicos preliminares, que assegure a viabili-

XXVII– Tarefa: contratação de mão de obra para pequenos trabalhos por
preço certo, com ou sem fornecimento de material;

Terça-feira, 19 de março de 2024.

10

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
XXVIII– Termo de Referência: documento que contém a descrição detalhada do objeto para aquisição ou contratação de serviços de natureza comum.

IV – julgamento;
V – verificação de efetividade dos lances ou propostas;
VI – negociação;

TÍTULO III
CADASTRO DE FORNECEDORES
Artigo 11 – A EMLURB poderá manter registros cadastrais para efeito de
habilitação e acompanhamento de desempenho de fornecedores de acordo
com o previsto neste Regulamento.
§ 1º – O registro cadastral estará permanentemente aberto aos interessados
e será válido, para fins de habilitação, por 1 (um) ano, cabendo ao interessado manter atualizadas suas informações cadastrais, bem como requerer
a correção de eventuais erros de cadastro e renovar seu registro.
§ 2º – O chamamento público para a atualização dos registros existentes e
para o ingresso de novos interessados será realizado com intervalo máximo
de um ano, por meio da Imprensa Oficial do Município de Nova Iguaçu.
§ 3º – A atuação do licitante no cumprimento de obrigações assumidas será
anotada no respectivo registro cadastral. As anotações cadastrais serão
excluídas após o decurso de 2 (dois) anos de sua anotação inicial com exceção das anotações de sanções enquanto perdurarem os efeitos destas.

VII – habilitação;
VIII – interposição de recursos;
IX – adjudicação do objeto;
X – homologação do resultado ou revogação do procedimento.
§ 1º – A fase de habilitação poderá, desde que previsto no Instrumento Convocatório, anteceder à fase de apresentação de propostas ou lances.
§ 2º – Os atos e procedimentos decorrentes das fases enumeradas no caput
praticados pela EMLURB e por licitantes serão efetivados preferencialmente
por meio eletrônico, nos termos definidos pelo instrumento convocatório,
devendo os avisos contendo os resumos dos editais das licitações e contratos abrangidos por esta Lei ser previamente publicados no Diário Oficial do
Município e na internet. No caso de não utilização de meio eletrônico, deverá ser acostada justificativa para o seu afastamento.

CAPÍTULO II

§ 4º – A qualquer tempo poderá ser alterado, suspenso ou cancelado o registro do inscrito que deixar de satisfazer as exigências estabelecidas para
habilitação ou para admissão cadastral.

DA FASE INTERNA

§ 5º – É facultada a EMLURB utilizar-se do registro cadastral emitido pela
Prefeitura Municipal de Nova Iguaçu.

DOS ATOS PREPARATÓRIOS

Artigo 12 – Será emitido em favor dos fornecedores que tiverem sua inscrição deferida nos termos do edital, certificado de registro cadastral válido
por, no máximo, 12 (doze) meses, renovável sempre que atualizarem o registro.

Artigo 15 – A fase de Preparação compreende o planejamento do procedimento licitatório e se constitui numa etapa preliminar, em que a EMLURB,
de maneira detalhada e justificada, decide acerca da modelagem do certame.

TÍTULO IV

Artigo 16 - A EMLURB, identificando a necessidade, conveniência e oportunidade de um objeto a ser contratado, deverá planejar o certame, instruindo o procedimento licitatório com a documentação que justifique a pretensão de licitar, contemplando os seguintes elementos, cujo rol não é taxativo:

MINUTAS PADRÃO DE EDITAIS E CONTRATOS

SEÇÃO I

Artigo 13 – As contratações serão realizadas, em regra, por meio de Minutas Padrão de Editais e Contratos, analisadas pela Diretoria Jurídica publicadas no Diário Oficial do Município e no portal da Prefeitura Municipal de
Nova Iguaçu, utilizado pela EMLURB para divulgação de seus certames na
internet.

a) Motivação da necessidade da contratação;

Parágrafo Único. Na ausência de minuta padrão divulgada pela EMLURB,
serão utilizadas as minutas publicadas pela Procuradoria Geral do Município de Nova Iguaçu - PGMNI.

d) Definição do certame: Licitação ou Pregão;

b) Elaboração do Anteprojeto, Termo de Referência e/ou Especificação
Técnica, Projeto Básico e Projeto Executivo, quando for o caso;
c) Elaboração do Orçamento;

e) Definição do Regime de execução contratual;
f) Definição do Modo de Disputa;

TÍTULO V
PROCEDIMENTOS DE LICITAÇÃO

g) Definição do Critério de Julgamento;
h) Definição dos Documentos de Habilitação;
i) Regras para Subcontratação;

CAPÍTULO I
DO RITO DA LICITAÇÃO

Artigo 14 – As licitações obedecerão a seguinte sequência de fases:
I – preparação;
II – divulgação;
III – apresentação de lances ou propostas, conforme o modo de disputa
adotado;

j) Designação de Comissão Julgadora ou Pregoeiro;
k) Elaboração da Minuta do Edital e do Contrato.
§1º O rol exemplificativo dos itens elencados neste artigo será materializado
por meio de documentos internos, observadas as respectivas aprovações
pelas autoridades competentes, instruem e formalizam o dossiê do procedimento licitatório.
§2º O detalhamento do rol dos itens elencados neste artigo permite que a
EMLURB construa a estrutura do procedimento licitatório de forma a instaurar o certame com a segurança necessária à satisfação do objeto a ser contratado.

Terça-feira, 19 de março de 2024.

11

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
Artigo 17 - O objeto deverá ser suficientemente detalhado, com definições
precisas e claras, vedadas descrições que, por excessivas, irrelevantes ou
desnecessárias, limitem ou restrinjam a competição.

§ – 1º As comissões serão compostas por, no mínimo, três membros tecnicamente qualificados, sendo do quadro efetivo de funcionários ou nomeados da EMLURB.

Artigo 18 - Em face do objeto pretendido, a EMLURB decidirá qual é o procedimento licitatório adequado, optando pelo Pregão ou pela Licitação, observando o que segue:

§ 2º – Os membros da Comissão de Licitação responderão solidariamente
por todos os atos praticados pela Comissão, salvo se posição individual divergente estiver registrada na ata da reunião em que adotada a decisão.

§1º - Pregão é um procedimento administrativo formal voltado para a aquisição de bens e serviços comuns, inclusive os serviços de engenharia, assim considerados aqueles cujos padrões de desempenho e qualidade possam ser objetivamente definidos em edital, por meio de especificações usuais no mercado.

§ 3º – Responsável e sua Equipe de Apoio serão designados dentre os servidores da EMLURB;
Artigo 20 – Compete à Comissão de Licitação e ao Responsável:
I – processar licitações, receber e responder a pedidos de esclarecimentos,
receber e decidir as impugnações contra o instrumento convocatório;

§2º- O Pregão seguirá o rito estabelecido para o procedimento Licitação,
previsto neste Regulamento, adotando-se os seguintes requisitos, obrigatoriamente:

II –receber, examinar e julgar as propostas conforme requisitos e critérios
estabelecidos no instrumento convocatório;

I. Critério de julgamento pelo menor preço;

III – desclassificar propostas nas hipóteses previstas no instrumento convocatório;

II. Modo de disputa aberto;
III. Para aquisição de bens o prazo para impugnação do edital, bem como
solicitar esclarecimentos, é de até 3 (três) dias úteis antes da data de abertura do certame;
IV. Condução do procedimento licitatório por Pregoeiro, assessorado por
uma Equipe de Apoio, composta por empregados da EMLURB tecnicamente qualificados, designados pela autoridade competente;
V. Vedação da exigência de Garantia de Proposta;
VI. Prazo de divulgação mínimo de 08 (oito) ou 10 (dez) dias úteis, conforme
o caso.
§3º- O Pregão não se aplica às contratações de serviços técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual e de obras e serviços
especiais de engenharia.
§4º- As licitações em que forem adotadas este modelo serão realizadas sob
a forma eletrônica no Sistema de Compras do Governo federal, disponível
no endereço eletrônico www.compras.gov.br ou www.gov.br/compras/pt-br
§5º- Licitação é um procedimento administrativo formal cabível para qualquer objeto que não se enquadre no modelo Pregão, observadas as diretrizes estabelecidas na Lei Federal nº 13.303, de 30/06/2016 e neste Regulamento.
I. Quando for o caso, o objeto poderá ser dividido em itens ou lotes, visando
ao aproveitamento das peculiaridades do mercado e à ampliação da competitividade, desde que tal medida seja justificada quanto à sua viabilidade
técnica e econômica, bem como não haja perda de economia de escala.
II. A EMLURB poderá mediante justificativa adequada definir no instrumento
convocatório a antecipação da fase de habilitação às fases de apresentação
de lances ou propostas e a fase de negociação.
III. Quando adotado o modelo Licitação, a utilização da forma eletrônica no
Sistema de Compras do Governo federal na internet é obrigatória, podendo
ser dispensada somente por razões de impossibilidade técnica do sistema.

SEÇÃO II
DOS RESPONSÁVEIS PELA CONDUÇÃO DA LICITAÇÃO
Artigo 19 – As licitações serão processadas e julgadas por Comissão ou
Responsável, conforme o caso, formalmente designados pela instância
competente.

IV – receber e examinar os documentos de habilitação, de acordo com os
requisitos no Instrumento Convocatório;
V – receber os recursos, apreciar sua admissibilidade e encaminhá-los à
instância competente, na hipótese de não se reconsiderar a decisão;
VI – dar ciência aos interessados das decisões adotadas nos procedimentos;
VII – encaminhar os autos da licitação à instância competente para adjudicar
o objeto e homologar a licitação;
VIII – convocar o licitante vencedor para a assinatura do Instrumento Contratual ou Ata de Registro de Preços;
IX – propor à instância competente a revogação ou a anulação da licitação;
e
X – propor à instância competente a aplicação de sanções.
§ 1º – É facultado à Comissão de Licitação e ao Responsável, em qualquer
fase da licitação, promover as diligências que entender necessárias.
§ 2º – É facultado à Comissão de Licitação e ao Responsável, em qualquer
fase da licitação, desde que não seja alterada a substância da proposta,
adotar medidas de saneamento destinadas a esclarecer informações, corrigir impropriedades na documentação de habilitação ou complementar a instrução do processo.

SEÇÃO III
DO ORÇAMENTO

Artigo 21 – O orçamento e/ou pesquisa de preço previamente estimado
para a contratação será sigiloso, sem prejuízo da divulgação do detalhamento dos quantitativos e das demais informações necessárias para a elaboração das propostas.
§ 1º – Mediante justificativa apresentada na fase de preparação, o orçamento estimado da licitação poderá ser divulgado;
§ 2º – O orçamento estimado constará sempre do instrumento convocatório,
na hipótese em que for adotado o critério de julgamento por maior desconto.
§ 3º – No caso de julgamento por melhor técnica, o valor do prêmio ou da
remuneração será incluído no instrumento convocatório.
§ 4º – O orçamento estimado, ainda que tenha caráter sigiloso, estará disponível permanentemente aos órgãos de controle externo e interno.

Terça-feira, 19 de março de 2024.

12

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
Artigo 22 – O orçamento de referência do custo global de obras e serviços
de engenharia será obtido a partir dos custos unitários de insumos ou serviços da Empresa de Obras Públicas do Estado do Rio de Janeiro (EMOP),
e/ou da Tabela do Sistema de Custo de Obras – SCO, da Fundação Getúlio
Vargas – FGV, podendo também ser obtido a partir dos custos unitários de
insumos ou serviços menores à mediana de seus correspondentes no Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil (SINAPI), no caso de construção civil em geral, ou no Sistema de Custos Referenciais de Obras (SICRO), no caso de obras e serviços rodoviários, devendo ser observadas as peculiaridades geográficas, ou ainda, de forma
subsidiária, a mediana nas pesquisas de preços por consulta a fornecedores
efetivada pelo Responsável pela licitação e/ou sua equipe.

III – no mínimo 45 (quarenta e cinco) dias úteis para licitação em que se
adote como critério de julgamento a melhor técnica ou a melhor combinação
de técnica e preço, bem como para licitação em que haja contratação semiintegrada ou integrada.

Parágrafo Único – No caso de inviabilidade da definição dos custos consoante o disposto no caput, a estimativa de custo global poderá ser apurada
por meio da utilização de dados contidos em tabela de referência formalmente aprovada por órgãos ou entidades da administração pública federal,
em publicações técnicas especializadas, em banco de dados e sistema específico instituído para o setor ou em pesquisa de mercado ampla e diversificada.

Artigo 27- A EMLURB poderá, mediante justificativa, autorizar consulta pública para manifestação de terceiros, quando for identificada a necessidade
de conhecimento mais apurado do objeto que se pretende contratar ou das
particularidades do mercado.

Artigo 23 – O valor estimado do objeto a ser licitado, no caso de utilização
de contratação integrada ou semi-integrada, será calculado com base em
valores de mercado, em valores pagos pela administração pública em serviços e obras similares ou em avaliação do custo global da obra, aferido
mediante orçamento sintético ou metodologia expedita ou paramétrica.

a) valor do objeto da contratação superar o valor de R$ 330.000.000,00
(trezentos e trinta milhões de reais); e/ou

Artigo 24 – No caso dos orçamentos das contratações integradas:
I – sempre que o anteprojeto da licitação, por seus elementos mínimos, assim o permitir, as estimativas de preço devem se basear em orçamento tão
detalhado quanto possível, devendo a utilização de estimativas paramétricas e a avaliação aproximada baseada em outras obras similares ser realizadas somente nas frações do empreendimento não suficientemente detalhadas no anteprojeto da licitação, exigindo-se das contratadas, no mínimo,
o mesmo nível de detalhamento em seus demonstrativos de formação de
preços;
II – quando utilizada metodologia expedita ou paramétrica para abalizar o
valor do empreendimento ou de fração dele, consideradas as disposições
do inciso I, entre 2 (duas) ou mais técnicas estimativas possíveis, deve ser
utilizada nas estimativas de preço-base a que viabilize a maior precisão orçamentária, exigindo-se das licitantes, no mínimo, o mesmo nível de detalhamento na motivação dos respectivos preços ofertados.

Parágrafo Único – As modificações promovidas no instrumento convocatório serão objeto de divulgação nos mesmos termos e prazos dos atos e
procedimentos originais, exceto quando a alteração não afetar a preparação
das propostas.
SEÇÃO V
Consulta Pública e Audiência Pública

§1º A realização do procedimento de consulta pública é obrigatória nos casos em que:

b) o objeto da contratação for complexo, assim considerados aqueles
de demandarem soluções não tradicionais no âmbito da contratação,
sejam elas de ordem técnica, jurídica ou econômica.
§2º A abertura da consulta pública será objeto de divulgação no site da
EMLURB e outras formas de publicidade, caso necessário, a fim de que
interessados se manifestem, fixando-se prazo para oferecimento de alegações escritas.
§3º Recebidas as contribuições, a EMLURB divulgará as suas respostas no
prazo previamente estabelecido no site da empresa.
Artigo 28- A qualquer momento e independente de valor, a critério da
EMLURB diante da relevância da questão, poderá ser realizada audiência
pública, para exposição da matéria e eventuais debates.
Parágrafo único- A audiência pública mencionada no caput será realizada
conforme o procedimento estabelecido no aviso de publicação divulgado no
site da EMLURB.

CAPÍTULO III
SEÇÃO IV
DA PUBLICAÇÃO
Artigo 25 – Os avisos contendo os resumos dos editais de licitação e contratos serão previamente publicados no Diário Oficial do Município, e
quando for legalmente obrigatório, em jornal de grande circulação, devendo
ainda ser divulgado em portal específico utilizado pela EMLURB na internet.
Artigo 26 – Os procedimentos licitatórios, compreendidas as ratificações,
intimações, a pré- qualificação e os contratos serão divulgados em portal
específico da Prefeitura Municipal de Nova Iguaçu na internet, devendo ser
adotados os seguintes prazos mínimos para apresentação de propostas ou
lances, contados a partir da divulgação do instrumento convocatório:
I – para aquisição de bens:
a) 5 (cinco) dias úteis, quando adotado como critério de julgamento o
menor preço ou o maior desconto;
b) 10 (dez) dias úteis, nas demais hipóteses.

DA FASE EXTERNA
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS

Artigo 29 – A fase externa tem início com a divulgação do instrumento convocatório, o qual será publicado de acordo com o disposto nos artigos 25 e
26 deste Regulamento.
Artigo 30 –. Após a publicação do instrumento convocatório inicia-se a fase
de apresentação de propostas ou lances, conforme o modo de disputa adotado.
Artigo 31 – As licitações deverão ser realizadas preferencialmente a modalidade de licitação denominada pregão, para a aquisição de bens e serviços
comuns, assim considerados aqueles cujos padrões de desempenho e qualidade possam ser objetivamente definidos pelo edital, por meio de especificações usuais no mercado.

II – para contratação de obras e serviços:
a) 15 (quinze) dias úteis, quando adotado como critério de julgamento o
menor preço ou o maior desconto;
b) 30 (trinta) dias úteis, nas demais hipóteses.

DO INSTRUMENTO CONVOCATÓRIO
Artigo 32– Integram o instrumento convocatório:
I – o anteprojeto de engenharia, no caso de contratação integrada, com elementos técnicos que permitam a caracterização da obra ou do serviço e a

Terça-feira, 19 de março de 2024.

13

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
elaboração e comparação, de forma isonômica, das propostas a serem ofertadas pelos particulares;
II – projeto básico, nos casos de empreitada por preço unitário, de empreitada por preço global, de empreitada integral e de contratação semi-integrada ou o projeto executivo, caso esteja disponível;
III – termo de referência no caso de aquisição ou contratação de serviços
de natureza comum;
IV – a minuta do contrato ou Ata de Registro de Preços, quando houver;
V – os modelos de declarações;
VI – modelos de propostas de preço; e
VII – os prazos e meios para apresentação de pedidos de esclarecimentos,
impugnações e recursos.
Parágrafo Único – No caso de obras ou serviços de engenharia, o instrumento convocatório conterá ainda:
I– o cronograma de execução, com as etapas necessárias à medição, ao
monitoramento e ao controle das obras;
II – a exigência de que os licitantes apresentem, em suas propostas, a composição analítica do percentual dos Benefícios e Despesas Indiretas – BDI
e dos Encargos Sociais – ES, discriminando todas as parcelas que o compõem, exceto no caso da contratação integrada;
III – documento técnico, no caso de contratação integrada ou semi-integrada, com definição precisa das frações do empreendimento em que haverá liberdade de as contratadas inovarem em soluções metodológicas ou
tecnológicas, seja em termos de modificação das soluções previamente delineadas no anteprojeto ou no projeto básico da licitação, seja em termos de
detalhamento dos sistemas e procedimentos construtivos previstos nessas
peças técnicas;

do orçamento não seja inferior àqueles estabelecidos nos incisos I e II do
artigo 64, Dispensa de Licitação, deste Regulamento. Nesse caso, a
EMLURB definirá no instrumento convocatório do certame a forma como
ocorrerá a combinação dos modos de disputa, optando por uma das duas
alternativas a seguir:
a) O procedimento se iniciará pelo modo de disputa fechado, em que
serão classificados para a etapa subsequente os licitantes que apresentarem as melhores propostas, segundo os critérios definidos no instrumento convocatório, cujos detentores terão a oportunidade de disputar
abertamente o preço final vencedor por meio de lances sucessivos;
b) O procedimento se iniciará pelo modo de disputa aberto, por meio de
lances sucessivos, sendo que ao final dessa disputa as 3 (três) melhores ofertas terão a oportunidade de oferecer propostas finais fechadas;
a melhor oferta será considerada vencedora.

Parágrafo único. Excepcionalmente, observado o objeto pretendido, e
desde que haja justificativa, inclusive motivada pelas características do mercado interessado no certame, quando a disputa se iniciar pelo modo fechado, e antes do início da disputa aberta, o instrumento convocatório poderá prever a realização da fase de habilitação, de acordo com regras previamente estabelecidas no mesmo.
Artigo 35- Quando se tratar de Licitação, o modo de disputa será preferencialmente o aberto, em face do critério de menor preço, podendo o modo de
disputa fechado ser utilizado apenas em face dos demais critérios de julgamento admitidos neste Regulamento ou de acordo com a peculiaridade do
objeto e desde que devidamente justificado.

SEÇÃO III
DO JULGAMENTO DAS PROPOSTAS

IV – matriz de riscos.

SUBSEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
SEÇÃO II

DA APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS OU LANCES

Artigo 33- A EMLURB definirá o modo de disputa, que poderá ser aberto
ou fechado.

Artigo 36 – Para efeito de julgamento das propostas, poderão ser utilizados
os seguintes critérios que constarão do edital:
I – menor preço;
II – maior desconto;

§1º No modo de disputa aberto, os licitantes apresentarão lances públicos
e sucessivos, crescentes ou decrescentes, conforme o critério de julgamento adotado, sempre por meio eletrônico.

III – melhor combinação de técnica e preço;

I. Quando for adotado o modo de disputa aberto, poderão ser admitidos:

V – melhor conteúdo artístico;

IV – melhor técnica;

a) A apresentação de lances intermediários;

VI – maior oferta de preço;

b) O reinício da disputa aberta, após a definição do melhor lance, para
definição das demais colocações, quando existir diferença de pelo menos 10% (dez por cento) entre o melhor lance e o subsequente.

VII – maior retorno econômico;

II. Consideram-se intermediários os lances:
a) Iguais ou inferiores ao maior já ofertado, quando adotado o julgamento pelo critério da maior oferta;

VIII – melhor destinação de bens alienados.
§ 1º – O julgamento das propostas observará os parâmetros definidos no
instrumento convocatório, sendo vedado computar vantagens ali não previstas.

b) Iguais ou superiores ao menor já ofertado, quando adotados os demais critérios de julgamento.

§ 2º – Os critérios de julgamento serão expressamente identificados no instrumento convocatório e poderão ser combinados na hipótese de parcelamento do objeto.

§2º No modo de disputa fechado, não há previsão de lances; as propostas
apresentadas pelos licitantes serão sigilosas até a data e a hora designadas para a sessão pública na forma eletrônica, oportunidade em que serão
divulgadas.

§ 3º – Na hipótese de adoção dos critérios referidos nos incisos III, IV, V e
VII do caput deste artigo, o julgamento das propostas será efetivado mediante o emprego de parâmetros específicos, definidos no instrumento convocatório, destinados a limitar a subjetividade do julgamento.

Artigo 34- O modo de disputa também poderá ser combinado, ou seja,
aberto e fechado, quando o objeto puder ser parcelado, com vistas à ampliação da competição, sem perda da economia de escala e desde que o valor

§ 4º – A Comissão de Licitação verificará a conformidade das propostas com
os requisitos estabelecidos no instrumento convocatório quanto ao objeto e
ao preço.

Terça-feira, 19 de março de 2024.

14

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
§ 5º – Serão imediatamente desclassificados, mediante decisão motivada,
os licitantes cujas propostas não estejam em conformidade com os requisitos pré-estabelecidos
SUBSEÇÃO II
MENOR PREÇO OU MAIOR DESCONTO

Artigo 37 – O critério de julgamento pelo menor preço ou maior desconto
considerará o menor dispêndio para a EMLURB, atendidos os parâmetros
mínimos de qualidade definidos no instrumento convocatório.
Parágrafo Único – Os custos indiretos, relacionados às despesas de manutenção, utilização, reposição, depreciação e impacto ambiental, entre outros fatores, poderão ser considerados para a definição do menor dispêndio,
sempre que objetivamente mensuráveis, conforme parâmetros definidos no
instrumento convocatório.
Artigo 38 – No critério de julgamento por maior desconto:
I – será adotado como referência o preço global fixado no instrumento convocatório, estendendo-se o desconto oferecido na proposta vencedora a
eventuais termos aditivos.
II – no caso de obras e serviços de engenharia, o desconto incidirá de forma
linear sobre a totalidade dos itens constantes do orçamento estimado, que
deverá obrigatoriamente integrar o instrumento convocatório.
SUBSEÇÃO III
TÉCNICA E PREÇO

Artigo 42 – O critério de julgamento pela melhor técnica ou pelo melhor
conteúdo artístico considerará exclusivamente as propostas técnicas ou artísticas apresentadas pelos licitantes, segundo parâmetros objetivos inseridos no instrumento convocatório.
§ 1º – O instrumento convocatório definirá o prêmio ou a remuneração que
será atribuída ao vencedor.
§ 2º – Poderão ser utilizados parâmetros de sustentabilidade ambiental para
a pontuação das propostas.
§ 3º – O instrumento convocatório poderá estabelecer pontuação mínima
para as propostas, cujo não atingimento implicará desclassificação.
Artigo 43 – Sem prejuízo da constituição de Subcomissão Técnica, nas licitações que adotem o critério de julgamento pelo melhor conteúdo artístico,
a Comissão de Licitação poderá ser auxiliada por Comissão Especial integrada por, no mínimo, 3 (três) pessoas de reputação ilibada e notório conhecimento da matéria em exame, que podem ser servidores da EMLURB.
Parágrafo Único– Os membros da comissão especial a que se refere o
caput responderão por todos os atos praticados, salvo se posição individual
divergente estiver registrada na ata da reunião em que adotada a decisão.

SUBSEÇÃO V
MAIOR OFERTA DE PREÇO
Artigo 44 – O critério de julgamento pela maior oferta de preço será utilizado
no caso de contratos que resultem em receita para a EMLURB.
§ 1º – Poderá ser dispensado o cumprimento dos requisitos de qualificação
técnica e econômico-financeira.

Artigo 39 – O critério de julgamento de técnica e preço poderá ser utilizado,
em especial, nas licitações destinadas a contratar objeto:
I – de natureza predominantemente intelectual ou de inovação tecnológica
ou técnica; ou
II – que possa ser executado com diferentes metodologias ou tecnologias
de domínio restrito no mercado, pontuando-se as vantagens e qualidades
oferecidas para cada produto ou solução.
Parágrafo Único – Será escolhido o critério de julgamento a que se refere
o caput quando a avaliação e a ponderação da qualidade técnica das propostas que superarem os requisitos mínimos estabelecidos no instrumento
convocatório forem relevantes aos fins pretendidos.
Artigo 40 – No julgamento pelo critério de técnica e preço, deverão ser avaliadas e ponderadas as propostas técnicas e de preço apresentadas pelos
licitantes, segundo fatores de ponderação objetivos previstos no instrumento convocatório, que devem ser justificados e proporcionais a grau de
complexidade do objeto a ser contratado.
§ 1º – O fator de ponderação mais relevante será limitado a 70% (setenta
por cento).
§ 2º – Poderão ser utilizados parâmetros de sustentabilidade ambiental
para a pontuação das propostas técnicas.
§ 3º – O instrumento convocatório estabelecerá pontuação mínima para as
propostas técnicas, cujo não atingimento implicará desclassificação da
proposta.

SUBSEÇÃO IV
MELHOR TÉCNICA OU CONTEÚDO ARTÍSTICO
Artigo 41 – O critério de julgamento pela melhor técnica ou pelo melhor
conteúdo artístico poderá ser utilizado para a contratação de projetos e trabalhos de natureza técnica, científica ou artística, incluídos os projetos arquitetônicos e excluídos os projetos de engenharia.

§ 2º – Poderá ser requisito de habilitação a comprovação do recolhimento
de quantia como adiantamento, limitada a 5% (cinco por cento) do valor mínimo de arrematação.
§ 3º – Na hipótese do § 2º, o licitante vencedor perderá a quantia em favor
da EMLURB, caso não pague o restante eventualmente devido no prazo
estipulado.
Artigo 45 – Os bens e direitos a serem licitados pelo critério maior oferta de
preço serão previamente avaliados para a fixação do valor mínimo de arrematação.
Artigo 46 – O instrumento convocatório definirá a forma e prazo de pagamento e estabelecerá as condições de entrega do bem ao arrematante.

SUBSEÇÃO VI
MAIOR RETORNO ECONÔMICO
Artigo 47 – No critério maior retorno econômico, os lances ou as propostas
terão o objetivo de proporcionar economia a EMLURB, por meio da redução
de suas despesas correntes, remunerando-se o licitante vencedor com base
em percentual da economia de recursos gerada.
§ 1º – O critério de julgamento pelo maior retorno econômico será utilizado
exclusivamente para a celebração de contrato de eficiência.
§ 2º – O instrumento convocatório deverá prever parâmetros objetivos de
mensuração da economia gerada com a execução do contrato, que servirá
de base de cálculo da remuneração devida ao contratado.
§ 3º – Para efeito de julgamento da proposta, o retorno econômico é o resultado da economia que se estima gerar com a execução da proposta de
trabalho, deduzida a proposta de preço.
Artigo 48 – Nas licitações que adotem o critério de julgamento pelo maior
retorno econômico, os licitantes apresentarão:
I – proposta de trabalho, que deverá contemplar:

Terça-feira, 19 de março de 2024.

15

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
a)as obras, serviços ou bens, com respectivos prazos de realização ou
fornecimento; e
b)a economia que se estima gerar, expressa em unidade de medida
associada à obra, bem ou serviço e expressa em unidade monetária; e
II – proposta de preço, que corresponderá a um percentual sobre a economia que se estima gerar durante determinado período, expressa em unidade
monetária.
SUBSEÇÃO VII
MELHOR DESTINAÇÃO DE BENS ALIENADOS
Artigo 49 – Na implementação do critério melhor destinação de bens alienados, será obrigatoriamente considerada, nos termos do respectivo instrumento convocatório, a repercussão, no meio social, da finalidade para cujo
atendimento o bem será utilizado pelo adquirente.
Parágrafo Único – O descumprimento da finalidade mencionada no caput
resultará na imediata restituição do bem ao acervo patrimonial da EMLURB,
vedado, nessa hipótese, o pagamento de indenização em favor do adquirente.

SUBSEÇÃO VIII
PREFERÊNCIA E DESEMPATE

§ 1º – Nas situações descritas no caput, a microempresa ou empresa de
pequeno porte que apresentou proposta mais vantajosa poderá apresentar
nova proposta de preço inferior à proposta mais bem classificada.
§ 2º – Caso não seja apresentada a nova proposta de que trata o § 1º, as
demais microempresas ou empresas de pequeno porte licitantes, com propostas até 10% (dez por cento) superiores à proposta mais bem classificada, serão convidadas a exercer o mesmo direito, conforme a ordem de
vantajosidade de suas propostas.
Artigo 53 – Nas licitações em que, após o exercício de preferência de que
trata o artigo 52, esteja configurado empate em primeiro lugar, será observado o disposto no artigo 51, deste Regulamento.

SUBSEÇÃO IX
ANÁLISE E CLASSIFICAÇÃO DE PROPOSTA E NEGOCIAÇÃO

Artigo 54 – Após o encerramento da fase de apresentação de propostas, a
Comissão de Licitação ou Responsável classificará as propostas por ordem
decrescente de vantajosidade.
Artigo 55 – Na verificação da conformidade da melhor proposta apresentada com os requisitos do instrumento convocatório, será desclassificada
aquela que:
I – contenha vícios insanáveis;

Artigo 50 – Em caso de empate entre propostas, serão utilizados, na ordem
em que se encontram enumerados, os seguintes critérios de desempate:

II – descumpra especificações técnicas constantes do instrumento convocatório;

I – disputa final, em que os licitantes empatados poderão apresentar nova
proposta fechada, em ato contínuo ao encerramento da etapa de julgamento;

III – apresente preços manifestamente inexequíveis;

II – avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes, desde que
exista sistema objetivo de avaliação instituído;
III - Cumprimento aos critérios estabelecidos nas alíneas “a” até “f” abaixo,
quando o objeto do procedimento licitatório envolver aquisição de bens e
serviços de informática e automação, e os critérios “c” a “f”, para outros objetos:
a) bens e serviços com tecnologia desenvolvida no País;
b) bens e serviços produzidos de acordo com processo produtivo básico, na forma definida pelo Poder Executivo; c) produzidos ou prestados no território do Estado em que a EMLURB atua;
d) produzidos ou prestados por empresas brasileiras;
e) produzidos ou prestados por empresas que invistam em pesquisa e
no desenvolvimento de tecnologia no País;
f) produzidos ou prestados por empresas que comprovem a prática de
mitigação, nos termos da Lei nº 12.187, de 29/12/2009.
IV. Esgotados todos os critérios acima e sem sucesso, o desempate será
por sorteio.
Parágrafo Único – O sorteio será feito em ato público, mediante prévia comunicação formal do dia, hora e local, conforme definido no instrumento
convocatório ou fixado na Ata de Sessão de Licitação.
Artigo 51 – Aplicam-se às licitações os artigos 42 a 49 da Lei Complementar
nº 123, de 14 de dezembro de 2006, referentes à participação de microempresas e empresas de pequeno porte.
Artigo 52 – Nos termos da Lei Complementar nº 123/06, considera-se empate aquelas situações em que a proposta apresentada pela microempresa
ou empresa de pequeno porte seja igual ou até 10% (dez por cento) superior
à proposta mais bem classificada.

IV – se encontre acima do orçamento estimado para a contratação, mesmo
após a negociação prevista no artigo 56 deste Regulamento;
V – não tenha sua exequibilidade demonstrada, quando exigida;
VI – apresente desconformidade com outras exigências do instrumento convocatório, salvo se for possível o seu saneamento antes da adjudicação do
objeto, resguardado o tratamento isonômico entre os licitantes.
§ 1º – A Comissão de Licitação ou o Responsável poderá realizar diligências
para aferir a exequibilidade das propostas ou exigir dos licitantes que ela
seja demonstrada, na forma do inciso V do caput.
§ 2º – Na hipótese de que trata o § 1º, o licitante deverá demonstrar que o
valor da proposta é compatível com a execução do objeto licitado no que se
refere aos custos dos insumos e aos coeficientes de produtividade adotados
nas composições de custos unitários.
§ 3º – Nas licitações de obras e serviços de engenharia, a economicidade
da proposta será aferida com base nos custos globais e unitários, considerando-se inexequíveis as propostas com valores globais inferiores a 70%
(setenta por cento) do menor dos seguintes valores:
I – média aritmética dos valores das propostas superiores a 50% (cinquenta
por cento) do valor do orçamento estimado pela EMLURB; ou
II – valor do orçamento estimado pela EMLURB.
§ 4º – Para os demais objetos, para efeito de avaliação da exequibilidade
ou de sobrepreço, deverão ser estabelecidos critérios de aceitabilidade de
preços que considerem o preço global, os quantitativos e os preços unitários, assim definidos no instrumento convocatório.
Artigo 56 – Poderá ser realizada negociação, com vistas a obter condições
mais vantajosas, com o licitante que apresentou a melhor proposta ou lance
válidos.
§ 1º – Quando o preço do primeiro colocado permanecer acima do orçamento estimado este será desclassificado e será realizada negociação com
os demais licitantes, respeitada a ordem de classificação.

Terça-feira, 19 de março de 2024.

16

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
§ 2º – Se, após a negociação com os demais licitantes, conforme mencionado no § 1º, não for obtido valor igual ou inferior ao orçamento estimado
para a contratação, a licitação será revogada.
§3º - Nas licitações cujo critério de julgamento seja o de melhor combinação
de técnica e preço, a fase de negociação ocorrerá após a apuração do resultado da ponderação das notas técnicas e comerciais.

licitantes oportunidade para se manifestarem, assegurando-lhes o exercício
do direito ao contraditório e à ampla defesa.

SEÇÃO V
DA PARTICIPAÇÃO EM CONSÓRCIO
Artigo 62 - Quando permitida a participação na licitação de pessoas jurídicas organizadas em consórcio, serão observadas as seguintes condições:

SUBSEÇÃO X
HABILITAÇÃO

Artigo 57 – A habilitação considerará os seguintes critérios, a serem definidos no instrumento convocatório:
I – exigência da apresentação de documentos aptos a comprovar a possibilidade da aquisição de direitos e da contração de obrigações por parte do
licitante;
II – qualificação técnica, restrita a parcelas do objeto técnica ou economicamente relevantes, de acordo com os parâmetros estabelecidos de forma
expressa no instrumento convocatório;
III – capacidade econômica e financeira;
IV – recolhimento de quantia a título de adiantamento, tratando-se de licitações em que se utilize como critério de julgamento a maior oferta de preço.
Parágrafo único - Procedida a negociação, a Comissão Julgadora ou o
Pregoeiro verificará apenas a documentação de habilitação apresentada
pelo licitante primeiro classificado; caso não seja habilitado, analisará os
documentos dos demais licitantes na respectiva ordem de classificação até
que se eleja o vencedor, observando-se os critérios definidos no instrumento convocatório que, por sua vez, estabelecerá todo o detalhamento da
forma de análise e de julgamento dos documentos desta fase.
Artigo 58 – Concluída a habilitação ou a verificação da efetividade da proposta, quando houver a inversão de fases, exaurida a fase recursal, o objeto
deverá ser adjudicado e a licitação homologada.

I - comprovação do compromisso público ou particular de constituição de
consórcio, subscrito pelos consorciados;
II - indicação da pessoa jurídica responsável pelo consórcio, que deverá
atender às condições de liderança fixadas no instrumento convocatório;
III - apresentação dos documentos exigidos no instrumento convocatório
quanto a cada consorciado, admitindo-se, para efeito de qualificação técnica, o somatório dos quantitativos de cada consorciado;
IV - comprovação de qualificação econômico-financeira, mediante:
a)apresentação do somatório dos valores de cada consorciado, na proporção de sua respectiva participação, podendo a EMLURB estabelecer, para o consórcio, um acréscimo de até 30% (trinta por cento) dos
valores exigidos para licitante individual; e
b)demonstração, por cada consorciado, do atendimento aos requisitos
contábeis definidos no instrumento convocatório.
V - impedimento de participação de consorciado, na mesma licitação, em
mais de um consórcio ou isoladamente.
§ 1º - O instrumento convocatório conterá exigência de que conste cláusula
de responsabilidade solidária:
I - no compromisso de constituição de consórcio a ser firmado pelos licitantes; e
II - no contrato a ser celebrado pelo consórcio vencedor.
§ 2º - No consórcio de empresas brasileiras e estrangeiras, a liderança caberá, obrigatoriamente, à empresa brasileira, observado o disposto no inciso
II do caput.

Parágrafo Único - A homologação do resultado implica a constituição de
direito relativo à celebração do contrato em favor do licitante vencedor.

§ 3º - O licitante vencedor fica obrigado a promover, antes da celebração do
contrato, a constituição e o registro do consórcio, nos termos do compromisso referido no inciso I do caput.

SEÇÃO IV

§ 4º - A substituição de consorciado deverá ser expressamente autorizada
pelo órgão ou entidade contratante.

DA REVOGAÇÃO E DA ANULAÇÃO DA LICITAÇÃO E DO CONTRATO

Artigo 59 – A revogação da licitação ocorrerá, mediante expressa justificativa, nas seguintes hipóteses:
I – realizada a negociação, após a fase de julgamento, a proposta ou lance
ofertado permanecer acima do valor estimado para a contratação;
II– não comparecimento do licitante vencedor para assinar o contrato e;

§ 5º - O instrumento convocatório poderá, no interesse da EMLURB, fixar a
quantidade máxima de pessoas jurídicas organizadas por consórcio.
§ 6º - O acréscimo previsto na alínea “a” do inciso IV do caput não será
aplicável aos consórcios compostos, em sua totalidade, por microempresas
e empresas de pequeno porte.

SEÇÃO VI

III – por razões de interesse da EMLURB decorrentes de fato superveniente
que constitua óbice manifesto e incontornável.

DOS RECURSOS

Artigo 60 – A anulação da licitação ocorrerá, mediante expressa justificativa, quando houver ilegalidade, salvo se for viável a convalidação do ato ou
do procedimento viciado.

Artigo 63 – Salvo no caso de inversão de fases, o procedimento licitatório
terá fase recursal única.

§ 1º – A anulação da licitação por motivo de ilegalidade não gera obrigação
de indenizar, observado o § 2º deste artigo.
§ 2º – A nulidade da licitação induz à do contrato.
Artigo 61 – A revogação ou anulação, depois de iniciada a fase de apresentação de lances ou propostas, somente ocorrerá após concedida aos

§ 1º Poderão ser apresentados recursos no prazo de 5 (cinco) dias úteis
contado a partir da intimação do ato de julgamento da habilitação, devendo
contemplar, conforme o caso, além dos atos praticados nessa fase, aqueles
praticados em decorrência do julgamento das propostas e da verificação da
efetividade dos lances ou propostas.

Terça-feira, 19 de março de 2024.

17

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
§ 2º Na hipótese de inversão de fases, o prazo referido no §1º será aberto
após a habilitação e após o encerramento da verificação da efetividade dos
lances ou propostas, abrangendo o segundo prazo também atos decorrentes do julgamento.
§ 3º O prazo para a apresentação de contrarrazões será de 5(cinco) dias
úteis e começará imediatamente após o encerramento do prazo de recurso.
§ 4° É assegurado aos licitantes obter vista dos elementos dos autos indispensáveis à defesa de seus interesses.

sociedade de economia mista, bem como para suas respectivas subsidiárias, desde que mantidas as condições preestabelecidas;
IV - quando as propostas apresentadas consignarem preços manifestamente superiores aos praticados no mercado nacional ou incompatíveis
com os fixados pelos órgãos oficiais competentes;
V - para a compra ou locação de imóvel destinado ao atendimento de suas
finalidades precípuas, quando as necessidades de instalação e localização
condicionarem a escolha do imóvel, desde que o preço seja compatível com
o valor de mercado, segundo avaliação prévia;

Artigo 64 - Nos procedimentos licitatórios realizados na modalidade Pregão, o prazo para a interposição de recursos será de 3 (três) dias úteis,
ficando os demais licitantes intimados, na própria sessão pública, a apresentar contrarrazões em igual número de dias, que começarão a contar do
término do prazo do recorrente.

VI - na contratação de remanescente de obra, de serviço ou de fornecimento, em consequência de rescisão contratual, desde que atendida a ordem de classificação da licitação anterior e aceitas as mesmas condições
do contrato encerrado por rescisão ou distrato, inclusive quanto ao preço,
devidamente corrigido;

Artigo 65 – Na contagem dos prazos recursais, exclui-se o dia do início e
inclui-se o dia do vencimento, destacando-se que os prazos se iniciam e
vencem exclusivamente em dias úteis de expediente na EMLURB, responsável pela execução do procedimento licitatório.

VII - na contratação de instituição brasileira incumbida regimental ou estatutariamente da pesquisa, do ensino ou do desenvolvimento institucional ou
de instituição dedicada à recuperação social do preso, desde que a contratada detenha inquestionável reputação ético-profissional e não tenha fins
lucrativos;

Artigo 66 – Interposto o recurso, a Comissão Julgadora ou o Pregoeiro
apreciará sua admissibilidade e poderá reconsiderar sua decisão no prazo
de cinco dias úteis ou, nesse mesmo prazo, fazê-lo subir, devidamente informado, devendo, neste caso, a decisão do recurso ser proferida dentro do
prazo de cinco dias úteis, contado do seu recebimento.
Artigo 67- O provimento de recurso implicará invalidação apenas dos atos
insuscetíveis de aproveitamento.
Artigo 68 - O recurso terá efeito suspensivo.

TÍTULO VI
CONTRATAÇÃO DIRETA
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Artigo 69– Podem ser realizadas contratações diretas que atendam aos
requisitos previstos neste Regulamento.
Artigo 70– O processo de contratação direta será instruído, no mínimo, com
os seguintes elementos:
I - a caracterização da situação que justifique a dispensa ou inexigibilidade;
II - a razão da escolha do fornecedor ou executante;
III– a justificativa do preço;
IV– ato de ratificação pela instância competente exceto para as hipóteses
previstas nos incisos I e II do art. 71.
CAPÍTULO II
DA DISPENSA DE LICITAÇÃO

Artigo 71– É dispensável a licitação nas seguintes hipóteses:
I - para obras e serviços de engenharia de valor até R$ 100.000,00 (cem mil
reais), desde que não se refiram a parcelas de uma mesma obra ou serviço
ou ainda a obras e serviços de mesma natureza e no mesmo local que possam ser realizadas conjunta e concomitantemente;
II - para outros serviços e compras de valor até R$ 50.000,00 (cinquenta mil
reais) e para alienações, nos casos previstos nesta Lei, desde que não se
refiram a parcelas de um mesmo serviço, compra ou alienação de maior
vulto que possa ser realizado de uma só vez;
III - quando não acudirem interessados à licitação anterior e essa, justificadamente, não puder ser repetida sem prejuízo para a empresa pública ou a

VIII - para a aquisição de componentes ou peças de origem nacional ou
estrangeira necessários à manutenção de equipamentos durante o período
de garantia técnica, junto ao fornecedor original desses equipamentos,
quando tal condição de exclusividade for indispensável para a vigência da
garantia;
IX - na contratação de associação de pessoas com deficiência física, sem
fins lucrativos e de comprovada idoneidade, para a prestação de serviços
ou fornecimento de mão de obra, desde que o preço contratado seja compatível com o praticado no mercado;
X - na contratação de concessionário, permissionário ou autorizado para
fornecimento ou suprimento de energia elétrica ou gás natural e de outras
prestadoras de serviço público, segundo as normas da legislação específica, desde que o objeto do contrato tenha pertinência com o serviço público.
XI - nas contratações entre empresas públicas ou sociedades de economia
mista e suas respectivas subsidiárias, para aquisição ou alienação de bens
e prestação ou obtenção de serviços, desde que os preços sejam compatíveis com os praticados no mercado e que o objeto do contrato tenha relação
com a atividade da contratada prevista em seu estatuto social;
XII - na contratação de coleta, processamento e comercialização de resíduos sólidos urbanos recicláveis ou reutilizáveis, em áreas com sistema de
coleta seletiva de lixo, efetuados por associações ou cooperativas formadas
exclusivamente por pessoas físicas de baixa renda que tenham como ocupação econômica a coleta de materiais recicláveis, com o uso de equipamentos compatíveis com as normas técnicas, ambientais e de saúde pública;
XIII - para o fornecimento de bens e serviços, produzidos ou prestados no
País, que envolvam, cumulativamente, alta complexidade tecnológica e defesa nacional, mediante parecer de comissão especialmente designada
pelo dirigente máximo da empresa pública ou da sociedade de economia
mista;
XIV - nas contratações visando ao cumprimento do disposto nos arts. 3º, 4º,
5º e 20 da Lei no 10.973, de 2 de dezembro de 2004, observados os princípios gerais de contratação dela constantes;
XV - em situações de emergência, quando caracterizada urgência de atendimento de situação que possa ocasionar prejuízo ou comprometer a segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens, públicos
ou particulares, e somente para os bens necessários ao atendimento da
situação emergencial e para as parcelas de obras e serviços que possam
ser concluídas no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias consecutivos
e ininterruptos, contado da ocorrência da emergência, vedada a prorrogação dos respectivos contratos, observado o disposto no § 2o;

Terça-feira, 19 de março de 2024.

18

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
XVI - na transferência de bens a órgãos e entidades da administração pública, inclusive quando efetivada mediante permuta;
XVII - na doação de bens móveis para fins e usos de interesse social, após
avaliação de sua oportunidade e conveniência socioeconômica relativamente à escolha de outra forma de alienação;
XVIII - na compra e venda de ações, de títulos de crédito e de dívida e de
bens que produzam ou comercializem.
§ 1º Na hipótese de nenhum dos licitantes aceitar a contratação nos termos
do inciso VI do caput, a EMLURB poderá convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para a celebração do contrato nas condições ofertadas por estes, desde que o valor seja igual ou inferior ao orçamento estimado para a contratação, inclusive quanto aos preços atualizados nos termos do instrumento convocatório.
§ 2º A contratação direta com base no inciso VI do caput não dispensará a
responsabilização de quem, por ação ou omissão, tenha dado causa ao motivo ali descrito.
§ 3º Os valores estabelecidos nos incisos I e II do caput serão anualmente
alterados, para refletir a variação de custos, mediante correção de valores
com utilização do IPCA-E divulgado pelo IBGE, sempre com base no valor
e data de publicação da Lei 13.303/2016.

CAPÍTULO III
DA INEXIGIBILIDADE
Artigo 72 – É inexigível a licitação quando houver inviabilidade de competição, em especial:
I - para aquisição de materiais, equipamentos ou gêneros que só possam
ser fornecidos por produtor, empresa ou representante comercial exclusivo;
II – para registro de documentos em Cartórios, Órgãos Públicos ou equiparados, com competência exclusiva determinada em Lei;
III - Contratação dos seguintes serviços técnicos especializados, com profissionais ou empresas de notória especialização, vedada a inexigibilidade
para serviços de publicidade e divulgação:
a) Estudos técnicos, planejamentos e projetos básicos ou executivos;
b) Pareceres, perícias e avaliações em geral;
c) Assessorias ou consultorias técnicas e auditorias financeiras ou tributárias;
d) Fiscalização, supervisão ou gerenciamento de obras ou serviços;
e) Patrocínio ou defesa de causas judiciais, arbitrais ou administrativas;
f) Treinamento e aperfeiçoamento de pessoal;
g) Restauração de obras de arte e bens de valor histórico.
Parágrafo Único – Considera-se de notória especialização o profissional
ou a empresa cujo conceito no campo de sua especialidade, decorrente de
desempenho anterior, estudos, experiências, publicações, organização,
aparelhamento, equipe técnica ou outros requisitos relacionados com suas
atividades, permita inferir que o seu trabalho é essencial e indiscutivelmente
o mais adequado à plena satisfação do objeto do contrato.
Artigo 73 - As situações de inexigibilidade de licitação deverão ser processadas de acordo com as regras previstas para dispensa de licitação.

Artigo 74 –Para obras e serviços, inclusive de engenharia, poderão ser utilizados os seguintes regimes de contratação:
I - empreitada por preço unitário;
II - empreitada por preço global;
III - contratação por tarefa;
IV - empreitada integral;
V

- contratação semi-integrada; e

VI - contratação integrada.
a) Empreitada por preço unitário: é a contratação por preço certo de
unidades determinadas, nos casos em que os objetos, por sua natureza,
possuam imprecisão inerente de quantitativos em seus itens orçamentários;
b) Empreitada por preço global: é a contratação por preço certo e total,
quando for possível definir previamente, no projeto básico, com boa
margem de precisão, as quantidades dos serviços a serem posteriormente executados na fase contratual;
c) Tarefa: é a contratação de mão de obra para pequenos trabalhos por
preço certo, com ou sem fornecimento de material, em contratações de
profissionais autônomos ou de pequenas empresas para realização de
serviços técnicos comuns e de curta duração;
d) Empreitada integral: é a contratação de empreendimento em sua integralidade, com todas as etapas de obras, serviços e instalações necessárias, sob inteira responsabilidade da contratada até a sua entrega
ao contratante em condições de entrada em operação, atendidos os requisitos técnicos e legais para sua utilização em condições de segurança estrutural e operacional e com as características adequadas às
finalidades para as quais foi contratada, devendo ser adotada nos casos
em que a EMLURB necessite receber o empreendimento, normalmente
de alta complexidade, em condição de operação imediata;
e) Contratação semi-integrada: é a contratação restrita a obras e serviços de engenharia que envolve a possibilidade de alteração do projeto
básico a partir da aplicação de diferentes metodologias ou tecnologias,
a elaboração e o desenvolvimento do projeto executivo pela contratada,
a execução de obras e serviços de engenharia, a montagem, a realização de testes, a pré-operação e as demais operações necessárias e
suficientes para a entrega final do objeto, devendo ser adotada quando
for possível definir previamente no projeto básico as quantidades dos
serviços a serem posteriormente executados na fase contratual, em
obra ou serviço de engenharia;
f) Contratação integrada: é a contratação restrita a obras e serviços de
engenharia que envolve a elaboração e o desenvolvimento dos projetos
básico e executivo pelo contratado, a execução de obras e serviços de
engenharia, a montagem, a realização de testes, a pré-operação e as
demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto, devendo ser adotada quando a obra ou o serviço de engenharia
for de natureza predominantemente intelectual e de inovação tecnológica do objeto licitado ou puder ser executado com diferentes metodologias ou tecnologias de domínio restrito no mercado.

TÍTULO VII
REGRAS ESPECÍFICAS DE CONTRATAÇÃO

Parágrafo único. Os regimes dos incisos V e VI restringir-se-ão a obras e
serviços de engenharia.

CAPÍTULO I
DOS REGIMES DE CONTRATAÇÃO

Do Agente de Contratação, da Comissão Julgadora ou Pregoeiro e
Equipe de Apoio

Terça-feira, 19 de março de 2024.

19

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
Artigo 75 - A Comissão Julgadora será designada pela autoridade signatária do edital, devendo ser composta em número ímpar, de pelo menos 3
(três) membros, integrada por empregados da EMLURB tecnicamente qualificados.
§1º A Comissão Julgadora tem a atribuição de receber as propostas e os
documentos de habilitação, analisar a efetividade das propostas, classificálas, negociá-las e proceder à habilitação, bem como receber e analisar os
recursos e recomendar a adjudicação do objeto e a homologação do procedimento licitatório à autoridade signatária do instrumento convocatório.
§2° A Comissão Julgadora não será permanente, dissolvendo-se a cada
certame finalizado.
§3º Os atos praticados pela Comissão Julgadora são vinculados às regras
estabelecidas neste Regulamento e no instrumento convocatório, sendo
que este colegiado responderá solidariamente por todos os atos praticados
em conjunto, salvo se a posição individual divergente estiver registrada em
ata ou relatório onde for adotada a decisão.
§4º Eventuais modificações necessárias da Comissão Julgadora, do Pregoeiro ou da Equipe de Apoio, no curso do procedimento licitatório serão de
competência da mesma autoridade que aprovou a abertura do certame.
Artigo 75 A- O Agente de Licitação terá a função de conduzir a Licitação,
acompanhar o trâmite e dar impulso ao procedimento licitatório, executando
quaisquer outras atividades necessárias ao bom andamento do certame.
Artigo 76- Quando se tratar de Pregão, a autoridade signatária do edital
designará o Pregoeiro, que deverá ser empregado da EMLURB devidamente habilitado para essa função, cujas atribuições, dentre outras, serão
as de receber as propostas ou lances, analisar a sua aceitabilidade, negociar e classificar as propostas, bem como habilitar, recomendar a adjudicação do objeto e a homologação da licitação à autoridade signatária do instrumento convocatório.
Artigo 77- O instrumento convocatório estabelecerá as regras a serem seguidas pela Comissão Julgadora, bem como pelo Pregoeiro e Equipe de
Apoio.
Parágrafo Único. É facultado à Comissão Julgadora ou Pregoeiro, em qualquer fase do procedimento licitatório, promover diligências que entender serem necessárias para esclarecer ou complementar a instrução do procedimento licitatório, bem como adotar medidas de saneamento de falhas, destinadas a esclarecer informações, corrigir impropriedades formais na documentação do licitante, inclusive para complementar a instrução do processo.

Artigo 80 – As contratações de obras e serviços de engenharia serão obrigatoriamente precedidas pela elaboração de projeto básico, com exceção
daquelas em que for adotado o regime de contratação integrada.
Parágrafo Único – O projeto básico poderá ser alterado, desde que demonstrada a superioridade das inovações em termos de redução de custos,
de aumento da qualidade, de redução do prazo de execução e de facilidade
de manutenção ou operação.
Artigo 81 – É vedada a execução, sem projeto executivo, de obras e serviços de engenharia, independentemente do regime adotado.
Parágrafo Único – A elaboração do projeto executivo poderá constituir encargo do contratado, consoante preço previamente fixado.
Artigo 82– Sendo inviável a adoção do regime previsto no art. 78, poderão
ser utilizadas as outras modalidades previstas no artigo 74, desde que devidamente justificada.
Artigo 83– Nas contratações integradas ou semi-integradas, os riscos decorrentes de fatos supervenientes à contratação associados à escolha da
solução de projeto básico pela contratante deverão ser alocados como de
sua responsabilidade na matriz de riscos.
Parágrafo Único– A matriz de risco conterá, no mínimo, as seguintes informações:
a) listagem de possíveis eventos supervenientes à assinatura do contrato, impactantes no equilíbrio econômico-financeiro da avença, e previsão de eventual necessidade de prolação de termo aditivo quando de
sua ocorrência;
b) estabelecimento preciso das frações do objeto em que haverá liberdade das contratadas para inovar em soluções metodológicas ou tecnológicas, em obrigações de resultado, em termos de modificação das
soluções previamente delineadas no anteprojeto ou no projeto básico
da licitação;
c) estabelecimento preciso das frações do objeto em que não haverá
liberdade das contratadas para inovar em soluções metodológicas ou
tecnológicas, em obrigações de meio, devendo haver obrigação de
identidade entre a execução e a solução pré- definida no anteprojeto ou
no projeto básico da licitação.
Artigo 84 – Poderá ser estabelecida remuneração variável vinculada ao desempenho do contratado, com base em metas, padrões de qualidade, critérios de sustentabilidade ambiental e prazos de entrega definidos no Instrumento Convocatório e no contrato, observado o limite orçamentário.
Artigo 85 – Desde que não implique perda de economia de escala e mediante expressa justificativa, poderá ser celebrado mais de um contrato para
executar serviço de mesma natureza quando o objeto da contratação puder
ser executado de forma concorrente e simultânea por mais de um contratado.

CAPÍTULO II
DAS OBRAS E SERVIÇOS

CAPÍTULO III
DA CONTRATAÇÃO DE SERVIÇOS E AQUISIÇÃO DE BENS COMUNS

Artigo 78 – Para as obras e serviços de engenharia deverá ser utilizado,
em regra, o regime de contratação semi-integrada, podendo ser utilizadas
outras modalidades previstas no artigo 74 desde que esta opção seja devidamente justificada.
Parágrafo Único - Para fins do previsto na parte final do caput deste artigo,
não será admitida como justificativa para a adoção da modalidade de contratação integrada, a ausência de projeto básico.
Artigo 79 –Nos regimes de contratação integrada e semi-integrada, o critério de julgamento a ser adotado será o de menor preço ou de melhor combinação de técnica e preço, pontuando-se na avaliação técnica as vantagens e os benefícios que eventualmente forem oferecidos para cada produto ou solução.

Artigo 86 – As licitações para a aquisição de bens e contratações de serviços comuns, assim considerados aqueles cujos padrões de desempenho e
qualidade possam ser objetivamente definidos pelo edital, por meio de especificações usuais no mercado, serão processadas na forma da Lei das
Estatais e deste Regulamento.
Artigo 87 – Na licitação, para aquisição de bens, é permitido:
I - indicar marca ou modelo, nas seguintes hipóteses:
a)em decorrência da necessidade de padronização do objeto;
b)quando determinada marca ou modelo comercializado por mais de
um fornecedor constituir o único capaz de atender o objeto do contrato;

Terça-feira, 19 de março de 2024.

20

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
c)quando for necessária, para compreensão do objeto, a identificação
de determinada marca ou modelo apto a servir como referência, situação em que será obrigatório o acréscimo da expressão “ou similar ou
de melhor qualidade”;
II- exigir amostra do bem no procedimento de pré-qualificação e na fase de
julgamento das propostas ou de lances, desde que justificada a necessidade de sua apresentação;
III- solicitar a certificação da qualidade do produto ou do processo de fabricação, inclusive sob o aspecto ambiental, por instituição previamente credenciada.
Parágrafo Único. O edital poderá exigir, como condição de aceitabilidade
da proposta, a adequação às normas da Associação Brasileira de Normas
Técnicas (ABNT) ou a certificação da qualidade do produto por instituição
credenciada pelo Sistema Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial (Sinmetro).
Artigo 88 – Será publicada, com periodicidade mínima semestral, no sítio
eletrônico da Prefeitura Municipal de Nova Iguaçu, a relação das aquisições
de bens efetivadas, compreendendo as seguintes informações:
I - identificação do bem comprado, de seu preço unitário e da quantidade
adquirida;
II - nome do fornecedor;
III - valor total de cada aquisição.

CAPÍTULO IV
DA ALIENAÇÃO DE BENS
Artigo 89 – A alienação de bens será precedida de:
I – avaliação formal do bem contemplado, ressalvadas as hipóteses previstas nos incisos XVI a XVIII do artigo 71 deste Regulamento;

§ 1º O procedimento de pré-qualificação será público e permanentemente
aberto à inscrição de qualquer interessado.
§ 2º Poderá ser restringida a participação nas licitações a fornecedores ou
produtos pré-qualificados, nas condições estabelecidas no instrumento convocatório.
§ 3º A pré-qualificação poderá ser efetuada nos grupos ou segmentos, segundo as especialidades dos fornecedores.
§ 4º A pré-qualificação poderá ser parcial ou total, contendo alguns ou todos
os requisitos de habilitação ou técnicos necessários à contratação, assegurada, em qualquer hipótese, a igualdade de condições entre os concorrentes.
§ 5º A pré-qualificação terá validade de 1 (um) ano, podendo ser atualizada
a qualquer tempo.
§ 6º Na pré-qualificação aberta de produtos, poderá ser exigida a comprovação de qualidade.
§ 7º A relação dos produtos e dos interessados que forem pré-qualificados
será divulgada em sítio eletrônico utilizado por esta EMLURB;
Artigo 94 – Sempre que a EMLURB entender conveniente iniciar procedimento de pré- qualificação de fornecedores ou bens, deverá convocar os
interessados para que demonstrem o cumprimento das exigências de qualificação técnica ou de aceitação de bens, conforme o caso.
§ 1º A convocação de que trata o caput será realizada mediante:
I- publicação de extrato do instrumento convocatório no Diário Oficial do
Município de Nova Iguaçu, sem prejuízo da possibilidade de publicação de
extrato em jornal diário de grande circulação; e
II- divulgação em sítio eletrônico utilizado pela EMLURB.
§ 2º A convocação explicitará as exigências de qualificação técnica ou de
aceitação de bens, conforme o caso.

II- licitação, ressalvado o previsto no art. 4º deste Regulamento.

Artigo 95 – Será fornecido certificado aos pré-qualificados, renovável sempre que o registro for atualizado.

Artigo 90 – Aplicam-se à atribuição de ônus real a bens integrantes do
acervo patrimonial da EMLURB, as disposições deste Regulamento relativas à alienação, inclusive em relação às hipóteses de dispensa e de inexigibilidade de licitação.

Artigo 96 – Caberá recurso no prazo de 5 (cinco) dias úteis contado a partir
da data da intimação do ato que defira ou indefira pedido de pré-qualificação
de interessados, observado o disposto nos artigos 63 a 68 deste Regulamento, no que couber.

Artigo 91 – O processo de alienação será realizado presencialmente ou
eletronicamente e poderão ser adotados os critérios de julgamento maior
oferta ou melhor destinação de bens alienados.

Artigo 97 – A licitação poderá ser restrita aos pré-qualificados, desde que,
justificadamente:
I- a convocação para a pré-qualificação discrimine que as futuras licitações
serão restritas aos pré-qualificados;

CAPÍTULO V
DOS PROCEDIMENTOS AUXILIARES DAS LICITAÇÕES

Artigo 92 – São procedimentos auxiliares das licitações:

II- na convocação a que se refere o inciso I do caput conste estimativa de
quantitativos mínimos que a EMLURB pretende adquirir ou contratar nos
próximos 12 (doze) meses e de prazos para publicação do edital; e
III- a pré-qualificação seja total, contendo todos os requisitos de habilitação
técnica necessários à contratação.

I - pré-qualificação permanente;
II- cadastramento;
III- sistema de registro de preços;
IV- catálogo eletrônico de padronização.
Artigo 93 – Considera-se pré-qualificação permanente o procedimento anterior à licitação destinado a identificar:

Artigo 98 – O Cadastramento consiste em um banco de dados contendo
informações sobre os requisitos de habilitação de potenciais licitantes.
§ 1º Os registros cadastrais serão válidos por 1 (um) ano, podendo ser atualizados a qualquer tempo e ficarão permanentemente abertos para a inscrição de interessados.
§ 2º Os inscritos serão admitidos segundo requisitos previstos em edital.

I- fornecedores que reúnam condições de habilitação exigidas para o fornecimento de bem ou a execução de serviço ou obra nos prazos, locais e condições previamente estabelecidos;

§ 3º A atuação do licitante no cumprimento de obrigações assumidas será
anotada no respectivo registro cadastral.

II- bens que atendam às exigências técnicas e de qualidade.

§ 4º A qualquer tempo poderá ser alterado, suspenso ou cancelado o registro do inscrito que deixar de satisfazer as exigências estabelecidas para habilitação ou para admissão cadastral.

Terça-feira, 19 de março de 2024.

21

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS
Artigo 99 – O Sistema de Registro de Preços - SRP para aquisição de bens
ou contratação de obras ou serviços, inclusive de engenharia, obedecerá
ao disposto neste Capítulo e somente será adotado nas seguintes
hipóteses:
I - quando, pelas características do objeto, houver a necessidade de
contratações sucessivas;
II - quando for mais conveniente a aquisição de bens com previsão de
entregas parceladas ou contratação de serviços a serem remunerados por
unidade de medida ou por meio de regime de tarefa;
III – quando existir de projeto padronizado, sem complexidade técnica e
operacional;

da preservação da identificação dos respectivos autores e da responsabilidade técnica a eles atribuída.
Artigo 106– Poderá ser adotado o procedimento de manifestação de interesse privado para o recebimento de propostas e projetos de empreendimentos com vistas a atender necessidades previamente identificadas, bem
como subsidiar processos licitatórios.
§1º O autor ou financiador do projeto poderá participar da licitação para a
execução do empreendimento, podendo ser ressarcido pelos custos aprovados pela EMLURB, caso não vença o certame, desde que seja promovida
a cessão dos direitos patrimoniais e autorais.
§2º O PMI será aberto mediante chamamento público, promovido de ofício
ou por solicitação de pessoa física ou jurídica interessada.
§3º O edital do chamamento público estabelecerá as condições específicas
de participação, avaliação, seleção, aprovação e eventual ressarcimento ao
autor/financiador do PMI.

IV – quando houver necessidade permanente ou frequente de obra ou
serviço a ser contratado;
CAPÍTULO IX

V - quando, pela natureza do objeto, não for possível definir previamente o
quantitativo exato a ser demandado pela Emlurb.
§ 1º A licitação para registro de preços poderá ser realizada por licitação ou
pregão, do tipo menor preço ou maior desconto sobre tabela de preços
praticada no mercado.
§ 2º A adequação e conveniência da realização de registro de preços deverá
ser expressamente atestada pela Comissão e nas hipóteses previstas no
caput, deverá ser elaborada justificativa expressa para o afastamento da
adoção do SRP;
§ 3º Em cada Edital de registro de preços será definida a validade do
registro.

DOS CONTRATOS
Seção I – Disposições Gerais

Artigo 107 – Os contratos regulam-se pelas suas cláusulas, pelo disposto
neste Regulamento e pelos preceitos de direito privado.
Artigo 108 – Deverão constar, do contrato, cláusulas referentes:
I - ao objeto e seus elementos característicos;
II- ao regime de execução ou a forma de fornecimento;

Artigo 100 – O catálogo eletrônico de padronização de compras, serviços
e obras consiste em sistema informatizado, de gerenciamento centralizado,
destinado a permitir a padronização dos itens a serem adquiridos.

III- ao preço e as condições de pagamento, os critérios, a data-base e a
periodicidade do reajustamento de preços e os critérios de atualização monetária entre a data do adimplemento das obrigações e a do efetivo pagamento;

Artigo 101 - O Registro de Preços será precedido de ampla pesquisa de
mercado, devendo a pesquisa ser repetida trimestralmente.

IV- aos prazos de início de cada etapa de execução, de conclusão, de entrega, de observação, quando for o caso, e de recebimento;

Parágrafo Único - Por ocasião da pesquisa ou a qualquer tempo, se verificados preços inferiores aos registrados na ata e nas mesmas condições
nela estabelecidas, a EMLURB deverá negociar com os detentores dos preços na ata, para a obtenção de preços idênticos aos oferecidos pelo mercado.

V- às garantias oferecidas para assegurar a plena execução do objeto contratual, quando exigidas,

Artigo 102 - O prazo máximo de validade do registro de preços será de 12
(doze) meses, contados a partir da data da publicação da respectiva Ata,
computadas neste prazo as eventuais prorrogações, desde que, cumulativamente, seja demonstrada a vantagem para a EMLURB, haja saldo de
quantidades não consumidas e concordância do fornecedor.

VII- aos casos de rescisão do contrato e os mecanismos para alteração de
seus termos;

Artigo 103 - O instrumento convocatório poderá estabelecer, quando for o
caso, as quantidades mínimas a serem contratadas durante o período de
vigência da Ata de Registro de Preços.

IX- à obrigação do contratado de manter, durante a execução do contrato,
em compatibilidade com as obrigações por ele assumidas, as condições de
habilitação e qualificação exigidas no curso do procedimento licitatório;

Artigo 104 - Os contratos oriundos dos respectivos Registros de Preços
podem ser acrescidos ou suprimidos em até 25% (vinte e cinco por cento)
do seu valor, nas mesmas condições contratuais, caso o contratado aceite
o aditamento proposto.

X – à matriz de riscos.

CAPÍTULO VIII
OUTRAS DISPOSIÇÕES
Artigo 105 – Os direitos patrimoniais e autorais de projetos ou serviços técnicos especializados desenvolvidos por profissionais autônomos ou por empresas contratadas passam a ser propriedade da EMLURB, sem prejuízo

VI- aos direitos e as responsabilidades das partes, as tipificações das infrações e as respectivas penalidades e valores das multas;

VIII- à vinculação ao instrumento convocatório da respectiva licitação ou ao
termo que a dispensou ou não a exigiu, bem como ao lance ou proposta do
licitante vencedor;

§1º O conteúdo das cláusulas necessárias estabelecidas neste artigo vincula-se ao instrumento convocatório do procedimento licitatório ou ao termo
de dispensa ou contratação direta, bem como às propostas apresentadas
pelo contratado.
§2º Nos contratos decorrentes de licitações de obras ou serviços de engenharia em que tenha sido adotado o modo de disputa aberto, o contratado
deverá reelaborar e apresentar à EMLURB, por meio eletrônico, as planilhas
com indicação dos quantitativos e dos custos unitários, bem como do detalhamento das Bonificações e Despesas Indiretas (BDI) e dos Encargos Sociais (ES), com os respectivos valores adequados ao lance vencedor, para
fins do disposto no inciso III do caput deste artigo.

Terça-feira, 19 de março de 2024.

22

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
Artigo 109 – A redução a termo do contrato poderá ser dispensada no caso
de pequenas despesas de pronta entrega e pagamento das quais não resultem obrigações futuras.

II - seguro- garantia;

Parágrafo Único – O disposto no caput não prejudicará o registro contábil
exaustivo dos valores despendidos e a exigência de recibo pela EMLURB.

Artigo 117 – A garantia não excederá a 5% (cinco por cento) do valor do
contrato e terá seu valor atualizado nas mesmas condições nele estabelecidas, ressalvado o previsto no artigo 118.

Artigo 110 – É permitido a qualquer interessado o conhecimento dos termos
do contrato e a obtenção de cópia de seu inteiro teor ou de quaisquer de
suas partes, admitida a exigência de ressarcimento dos custos, observados
a Lei n° 12.527/11.

Artigo 118 – Para obras, serviços e fornecimentos de grande vulto envolvendo complexidade técnica e riscos financeiros elevados, o limite de garantia poderá ser elevado para até 10% (dez por cento) do valor do contrato.

Parágrafo Único – Se requerido pelo interessado, será oferecida cópia com
certificação de que confere com original.

Artigo 119 – A garantia prestada pelo contratado será liberada ou restituída
após a execução do contrato, devendo ser atualizada monetariamente na
hipótese de Caução em dinheiro.

Artigo 111 – Será convocado o interessado para assinar o termo de contrato, aceitar ou retirar o termo equivalente, observados o prazo e as condições estabelecidos, sob pena de decadência do direito à contratação.
§ 1º - O prazo de convocação poderá ser prorrogado 1 (uma) vez, por igual
período.
§ 2º - Quando o interessado não atender à convocação, no prazo e nas
condições estabelecidos, será facultado:
I - convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para
fazê-lo em igual prazo e nas mesmas condições propostas pelo primeiro
classificado, inclusive quanto aos preços atualizados em conformidade com
o instrumento convocatório;
II- revogar a licitação.
Artigo 112– O contratado é obrigado a reparar, corrigir, remover, reconstruir
ou substituir, às suas expensas, no total ou em parte, o objeto do contrato
em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução ou de materiais empregados, e responderá por danos causados diretamente a terceiros ou a EMLURB, independentemente da comprovação de
sua culpa ou dolo na execução do contrato.
Artigo 113 – O contratado é responsável pelos encargos trabalhistas, fiscais e comerciais resultantes da execução do contrato.
Parágrafo Único – A inadimplência do contratado quanto aos encargos trabalhistas, fiscais e comerciais não transfere a EMLURB a responsabilidade
por seu pagamento, nem poderá onerar o objeto do contrato ou restringir a
regularização e o uso das obras e edificações, inclusive perante o Registro
de Imóveis.
Artigo 114 – O contratado, na execução do contrato, sem prejuízo das responsabilidades contratuais e legais, poderá subcontratar, até o limite admitido e com prévia autorização, em cada caso, conforme previsto no edital do
certame.
§ 1º - A subcontratada deverá atender, em relação ao objeto da subcontratação, as exigências de qualificação técnica impostas ao licitante vencedor.
§ 2 º - É vedada a subcontratação de empresa ou consórcio que tenha participado:
I - do procedimento licitatório do qual se originou a contratação;
II - direta ou indiretamente, da elaboração de projeto básico ou executivo.

Seção II
Da Garantia Contratual

Artigo 115 – Poderá ser exigida prestação de garantia nas contratações de
obras, serviços e compras.
Artigo 116 – O contratado optará por uma das seguintes modalidades de
garantia:
I - caução em dinheiro;

III - fiança bancária.

Seção III
Da Vigência e prorrogação

Artigo 120 – A duração dos contratos não excederá a 5 (cinco) anos, contados a partir de sua celebração, exceto:
I- para projetos contemplados no plano de negócios e investimentos da
EMLURB;
II- nos casos em que a pactuação por prazo superior a 5 (cinco) anos seja
prática rotineira de mercado e a imposição desse prazo inviabilize ou onere
excessivamente a realização do negócio, com justificativa inequívoca no
processo.
Artigo 121 – É vedado contrato por prazo indeterminado.
Artigo 122- Os serviços de natureza continuada terão prazo mínimo padrão
inicial de 12 (doze) meses, podendo ser renovado até o limite de 5 (cinco)
anos, desde que haja motivação e seja demonstrada a vantagem para a
EMLURB.
Parágrafo único. Serviços de natureza continuada são serviços considerados habituais, que não podem sofrer interrupção porque são essenciais à
manutenção da continuidade finalística das atividades da Unidade da
EMLURB.
Artigo 123- Os contratos regidos por este Regulamento somente poderão
ser prorrogados por acordo entre as partes quando a medida se revelar vantajosa e necessária para consecução dos interesses almejados pela
EMLURB com a contratação, desde que observados os limites estabelecidos no artigo 122 deste Regulamento e as seguintes condições:
I. na justificativa para prorrogação dos contratos celebrados sem licitação,
deverá ser demonstrada:
a) a manutenção das condições que justificam a permanência da necessidade nesta contratação direta para a EMLURB;
b) a existência de condições mais vantajosas para EMLURB do que
aquelas que seriam obtidas em uma nova contratação, por meio de
comparação das condições do novo período com os valores praticados
no mercado;
II. os contratos por escopo poderão ser prorrogados pela imposição de circunstâncias supervenientes excepcionais ou imprevisíveis, ou previsíveis,
porém de consequências incalculáveis, bem como pela descoberta de sujeições imprevistas reveladas no decorrer da contratação, desde que não
imputáveis à contratada e não incluídas em sua matriz de riscos.
§1º Para demonstração da vantajosidade poderá ser aferida, observadas a
peculiaridade das condições e quantitativos da contratação, por meio de
consulta específica com fornecedores, em catálogos de produtos e bases
de sistemas de compras, avaliação de contratos recentes ou vigentes, valores adjudicados em licitações de outros órgãos públicos, valores registros
em atas de Sistema de Registro de Preço e analogia com contratações realizadas por corporações privadas.

Terça-feira, 19 de março de 2024.

23

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
§2º A prorrogação também poderá ser realizada quando comprovadamente
inviável a pesquisa de mercado se a terminação da avença implicar em prejuízos significativos para os serviços públicos desenvolvidos pela EMLURB,
desde que observadas as demais condições estabelecidas neste Regulamento.
§3º As circunstâncias previstas no inciso III deverão ser demonstradas no
relatório de justificativa da prorrogação.
§4º Os contratos por escopo também poderão ser prorrogados pelo prazo
necessário à conclusão do objeto nas hipóteses de atraso da contratada,
desde que inviável o cumprimento dos prazos estabelecidos e que a rescisão da avença seja prejudicial aos interesses da EMLURB, o que deverá
ser demonstrado no relatório de justificativa.
§5º A prorrogação prevista no §4º não implicará, necessariamente, remissão das sanções aplicadas ou aplicáveis em função do atraso, tampouco
dará azo a aplicação de reajuste ou qualquer pagamento adicional em função do prazo acrescido, circunstâncias que deverão ser consignadas no
aditivo de prorrogação baseado no dispositivo.

Artigo 126- A nulidade não exonerará a EMLURB do dever de indenizar o
contratado pelo que houver executado até a data em que for declarada ou
tornada eficaz, bem como por outros prejuízos regularmente comprovados,
desde que não lhe seja imputável, e será promovida a responsabilização de
quem lhe tenha dado causa.

Mediação e Arbitragem
Artigo 127- A critério da EMLURB e quando couber, o instrumento convocatório indicará expressamente o mecanismo compositivo para solução de
conflitos relacionados ao contrato celebrado.
Parágrafo Único. Estabelecido o critério de composição, a EMLURB e o
contratado tentarão conciliar os interesses de forma que a solução do conflito seja satisfatória para ambas as partes.
Artigo 128- Não havendo composição, a solução do conflito entre as partes
será submetida à apreciação do Poder Judiciário.
§1º Na hipótese do litígio versar sobre direito patrimonial disponível, poderá
a solução de conflito ser submetida à arbitragem, a critério da EMLURB.

Da nulidade dos contratos
Artigo 124- Constatada irregularidade no procedimento licitatório ou na execução contratual, caso não seja possível o saneamento, a decisão sobre a
suspensão da execução ou sobre a declaração de nulidade do contrato somente será adotada na hipótese em que se revelar medida de interesse
público, com avaliação, entre outros, dos seguintes aspectos:
I. impactos econômicos e financeiros decorrentes do atraso na fruição dos
benefícios do objeto do contrato;
II. riscos sociais, ambientais e à segurança da população local decorrentes
do atraso na fruição dos benefícios do objeto do contrato;
III. motivação social e ambiental do contrato;

§2º A arbitragem poderá ser instituída previamente por força contratual, se
estabelecida no instrumento convocatório, ou, no caso de contratação direta, no próprio contrato, podendo prever a Câmara Arbitral que administrará o litígio.
§3º A previsão contratual que instituir a arbitragem para solução de conflitos
deverá também prever:
a) legislação brasileira como aplicável;
b) idioma português;
c) sede da arbitragem na Cidade de Nova Iguaçu;
d) formação do Tribunal Arbitral de, no mínimo, 3 (três) árbitros.

IV. custo da deterioração ou da perda das parcelas executadas;
V. despesa necessária à preservação das instalações e dos serviços já executados;

Seção IV
Da Alteração dos Contratos

VI. despesa inerente à desmobilização e ao posterior retorno às atividades;
(
VII. medidas efetivamente adotadas pelo titular do órgão ou entidade para
o saneamento dos indícios de irregularidades apontados;
VIII. custo total e estágio de execução física e financeira dos contratos, dos
convênios, das obras ou das parcelas envolvidas;
IX. fechamento de postos de trabalho diretos e indiretos em razão da paralisação;
X. custo para realização de nova licitação ou celebração de novo contrato;
XI. custo de oportunidade do capital durante o período de paralisação.
Parágrafo único. Caso a paralisação ou anulação não se revele medida de
interesse público, a EMLURB deverá optar pela continuidade do contrato e
pela solução da irregularidade por meio de indenização por perdas e danos,
sem prejuízo da apuração de responsabilidade e da aplicação de penalidades cabíveis.
Artigo 125- A declaração de nulidade do contrato requererá análise prévia
do interesse público envolvido, na forma do artigo anterior e operará retroativamente, impedindo os efeitos jurídicos que o contrato deveria produzir
ordinariamente e desconstituindo os já produzidos.
§1º Caso não seja possível o retorno à situação fática anterior, a nulidade
será resolvida pela indenização por perdas e danos, sem prejuízo da apuração de responsabilidade e aplicação das penalidades cabíveis.
§2º Ao declarar a nulidade do contrato a autoridade, com vistas à continuidade da atividade administrativa, poderá decidir que ela só tenha eficácia
em momento futuro, suficiente para efetuar nova contratação.

Artigo 129 – Os contratos somente poderão ser alterados por acordo entre
as partes, vedando-se ajuste que resulte em violação da obrigação de licitar.
Artigo 130 - Os contratos, com exceção daqueles celebrados no regime da
contratação integrada, conterão cláusula que estabeleça a possibilidade de
alteração, por acordo entre as partes, nos seguintes casos:
I- quando houver modificação do projeto ou das especificações, para melhor
adequação técnica aos seus objetivos;
II- quando necessária a modificação do valor contratual em decorrência de
acréscimo ou diminuição quantitativa de seu objeto, nos limites permitidos
por este Regulamento;
III- quando conveniente a substituição da garantia de execução;
IV- quando necessária a modificação do regime de execução da obra ou
serviço, bem como do modo de fornecimento, em face de verificação técnica
da inaplicabilidade dos termos contratuais originários;
V- quando necessária a modificação da forma de pagamento, por imposição
de circunstâncias supervenientes, mantido o valor inicial atualizado, vedada
a antecipação do pagamento, com relação ao cronograma financeiro fixado,
sem a correspondente contraprestação de fornecimento de bens ou execução de obra ou serviço;
VI- para restabelecer a relação que as partes pactuaram inicialmente entre
os encargos do contratado e a retribuição da EMLURB para a justa remuneração da obra, serviço ou fornecimento, objetivando a manutenção do
equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato, na hipótese de sobrevi-

Terça-feira, 19 de março de 2024.

24

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
rem fatos imprevisíveis, ou previsíveis, porém, de consequências incalculáveis, retardadores ou impeditivos da execução do ajustado, ou, ainda, em
caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe, configurando álea
econômica extraordinária e extracontratual.
§ 1º - O contratado poderá aceitar, nas mesmas condições contratuais, os
acréscimos ou supressões que se fizerem nas obras, serviços ou compras,
até 25% (vinte e cinco por cento)do valor inicial atualizado do contrato,
e, no caso particular de reforma de edifício ou de equipamento, até o
limite de 50% (cinquenta por cento) para os seus acréscimos.
§ 2º - Nenhum acréscimo ou supressão poderá exceder os limites estabelecidos no § 1º, salvo as supressões resultantes de acordo celebrado entre
os contratantes.
§ 3º - Se no contrato não houver sido contemplados preços unitários para
obras ou serviços, esses serão fixados mediante acordo entre as partes,
respeitados os limites estabelecidos no § 1º.
§ 4º No caso de supressão de obras, bens ou serviços, se o contratado já
houver adquirido os materiais e posto no local dos trabalhos, esses deverão
ser pagos pela EMLURB pelos custos de aquisição regularmente comprovados e monetariamente corrigidos, podendo caber indenização por outros
danos eventualmente decorrentes da supressão, desde que regularmente
comprovados.
§ 5º A criação, a alteração ou a extinção de quaisquer tributos ou encargos
legais, bem como disposições legais supervenientes à data da apresentação da proposta, com comprovada repercussão nos preços contratados, implicarão a sua revisão para mais ou para menos, conforme o caso.
§ 6º Em havendo alteração do contrato que aumente os encargos do contratado, deverá ser restabelecido, por aditamento, o equilíbrio econômicofinanceiro inicial.
§ 7º A variação do valor contratual para fazer face ao reajuste de preços
previsto no próprio contrato e as atualizações, compensações ou penalizações financeiras decorrentes das condições de pagamento nele previstas, bem como o empenho de dotações orçamentárias suplementares até o
limite do seu valor corrigido, não caracterizam alteração do contrato e podem ser registrados por simples apostilamento.

técnicos especializados que comprovem a experiência necessária para
esse fim.
§ 2º - O Presidente da EMLURB designará formalmente o fiscal do contrato
e o fiscal de serviço.

Seção VI
Da Inexecução e da Rescisão dos Contratos

Artigo 134 – A inexecução total ou parcial do contrato poderá ensejar a sua
rescisão, com as consequências nele previstas.
Artigo 135 – Constituem motivos, dentre outros, para a rescisão contratual:
I- o não cumprimento de cláusulas contratuais, especificações, projetos ou
prazos;
II- o cumprimento irregular de cláusulas contratuais, especificações, projetos e prazos;
III- a lentidão do seu cumprimento, levando a EMLURB a comprovar a impossibilidade da conclusão da obra, do serviço ou do fornecimento, nos prazos estipulados;
IV- o atraso injustificado no início da obra, serviço ou fornecimento;
V- a paralisação da obra, do serviço ou do fornecimento, sem justa causa e
prévia comunicação a EMLURB;
VI- a subcontratação total ou parcial do seu objeto, a associação do contratado com outrem, a cessão ou transferência, total ou parcial, bem como a
fusão, cisão ou incorporação, não admitidas no edital ou no contrato;
VII- o desatendimento das determinações regulares da EMLURB decorrentes do acompanhamento e fiscalização do contrato;
VIII- a decretação de falência ou a instauração de insolvência civil;
IX - a dissolução da sociedade ou o falecimento do contratado;

§ 8º - É vedada a celebração de aditivos decorrentes de eventos supervenientes alocados, na matriz de riscos, como de responsabilidade da contratada.

X- a alteração social ou a modificação da finalidade ou da estrutura da empresa, que prejudique a execução do contrato;

Artigo 131 – Nas hipóteses em que for adotada a contratação integrada,
fica vedada a celebração de aditivos aos contratos firmados, exceto se verificada uma das seguintes hipóteses:

Parágrafo Único. Os casos de rescisão contratual serão formalmente motivados nos autos do processo, observado o rito da Seção IX, deste Capítulo.

I- recomposição do equilíbrio econômico-financeiro, devido a caso fortuito
ou força maior;
II- necessidade de alteração do projeto ou das especificações para melhor
adequação técnica aos objetivos da contratação, a pedido da EMLURB,
desde que não decorrentes de erros ou omissões por parte do contratado,
observados os limites previstos no §1º do artigo 127 deste Regulamento.
Artigo 132- Toda alteração contratual deverá ser justificada por escrito pelo
administrador do contrato e, previamente, autorizada pela autoridade competente.
Seção V
Da Gestão e Fiscalização

Artigo 133– Os contratos serão controlados e fiscalizados com vistas a garantir o atendimento dos direitos e obrigações pactuados, assim como o
cumprimento da legislação pertinente.
§ 1º - Os contratos serão acompanhados e fiscalizados por servidores da
EMLURB ou, a seu exclusivo critério, por meio de prestadores de serviços

XI- a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, regularmente comprovada, impeditiva da execução do contrato.

Seção VII
Das Sanções Administrativas
Artigo 136- Para fins deste Regulamento, serão aplicadas sanções aos infratores que cometerem os seguintes atos ilícitos, sem prejuízo das responsabilidades civil e criminal que o ato ensejar:
I. Descumprimento de prazos, cláusulas e obrigações constantes do contrato;
II. Inexecução total ou parcial do contrato;
III. Condenação definitiva por praticar, por meios dolosos, fraude fiscal no
recolhimento de quaisquer tributos;
IV. Prática de atos ilícitos visando a frustrar os objetivos da licitação ou ato
fraudulento na execução do contrato;
V. Demonstrar não possuir idoneidade para contratar com a EMLURB em
virtude de atos ilícitos praticados;

Terça-feira, 19 de março de 2024.

25

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
VI. Por recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato, dentro
do prazo estabelecido no instrumento convocatório;
VII. Por não comprovação da autenticidade e da veracidade da documentação na EMLURB;
VIII. Demais infrações previstas no instrumento convocatório;
IX. Em decorrência da interposição de recursos meramente protelatórios;
X. Em decorrência da não regularização da documentação de habilitação,
nos termos do artigo 43, §1º da Lei Complementar nº 123/06 e conforme
previsto no instrumento convocatório;

§13 A aplicação das sanções previstas neste Regulamento não exclui, em
hipótese alguma, a obrigação de reparação integral do dano causado à Administração Pública.

Seção IX
Processo Administrativo Sancionatório

XI. Em razão da não apresentação da garantia contratual no prazo estipulado pela EMLURB; XII. Por não manter sua proposta, dentro do prazo de
validade;

Artigo 138- Constatada infração administrativa será instaurado processo
administrativo sancionatório que observará os princípios do devido processo legal, contraditório, ampla defesa, razoabilidade, proporcionalidade,
segurança jurídica, interesse público, eficiência, bem como o dever de motivação das decisões proferidas.

XIII. Comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza;

Artigo 139- A instauração do processo administrativo sancionatório deve
conter:

IX. Praticar ato lesivo previsto no artigo 5º da Lei nº 12.846/13.

I. A identificação do procedimento licitatório ou do contrato em que se constatou a infração administrativa e do acusado ou dos acusados, caso cominada sanção de suspensão temporária.

Artigo 137- Os infratores estarão sujeitos às seguintes sanções administrativas:
I. Advertência;
II. Multa, na forma prevista no instrumento convocatório;
III. Suspensão do direito de participar de licitação e impedimento de contratar com a EMLURB, pelo prazo de até 02 (dois) anos.
§1º As sanções previstas nos incisos I e III deste artigo poderão ser aplicadas juntamente com a do inciso II.
§2º Nenhuma sanção será aplicada sem o regular processo administrativo,
em que seja garantido o contraditório e a ampla defesa ao infrator.
§3º Na aplicação das sanções e para fins de dosimetria da pena, devem ser
consideradas as seguintes circunstâncias:
a) A natureza e a gravidade da infração;

II. As infrações administrativas a serem apuradas.
III. O relato dos fatos relacionados e dos fundamentos para abertura do processo com descrição das circunstâncias relevantes conhecidas no momento da abertura.
IV.As sanções administrativas que podem ser aplicadas em caso de condenação, conforme previsões aplicáveis da legislação, do edital e/ou do contrato.
V. A possibilidade de rescisão unilateral, se for o caso.
Artigo 140- Instaurado o processo administrativo, será encaminhada notificação para apresentação de defesa prévia no prazo de 10 (dez) dias úteis,
incumbindo ao acusado nesta manifestação, alegar todos os fatos, juntar
documentos e solicitar eventual produção de provas:

b) O prejuízo causado à Administração e para os usuários;

§1º Os integrantes de consórcio poderão apresentar defesa prévia de maneira conjunta ou individualizada.

c) A vantagem auferida em virtude da infração.

§2º Caberá ao acusado o ônus da prova de suas alegações.

§4º As sanções de advertência serão aplicadas quando o ato praticado,
ainda que ilícito, não seja suficiente para acarretar danos à EMLURB, suas
instalações, pessoas, imagem, meio ambiente, ou a terceiros.
§7º Na hipótese de prática das infrações previstas nos incisos X ou XI do
artigo 244 deste Regulamento, a multa terá valor correspondente à 5% do
valor da melhor oferta apresentada no procedimento licitatório.
§8º Na hipótese de prática das infrações previstas nos incisos VI ou XII do
artigo 244 deste Regulamento, a multa terá valor correspondente à 5% do
valor do contrato.
§9º Praticada a infração prevista no inciso I do artigo 244 deste Regulamento, a multa será aplicada na proporção de 5% a 10% sobre o valor da
parcela não executada ou do saldo remanescente do contrato.
§10 No caso de inexecução parcial do contrato, a multa será aplicada na
proporção de 10% a 20% sobre o valor do saldo remanescente do contrato,
limitada a 25% do valor contratual.
§11 No caso de inexecução total do contrato, a multa será aplicada na proporção de 20% a 30% sobre o valor da parcela não executada ou do saldo
remanescente do contrato, limitada a 25% do valor contratual.
§12 A multa, aplicada após regular processo administrativo, a critério da
EMLURB, será descontada da garantia do respectivo contrato ou de seus
pagamentos. Fica facultado à EMLURB efetuar descontos de tais multas em
outros contratos vigentes celebrados com o contratado. A critério da
EMLURB, poderá haver a compensação da multa na forma do artigo 368 e
seguintes do Código Civil brasileiro ou a cobrança judicial quando for o caso.

§3º O custo da produção de provas será arcado pela parte que solicitou sua
realização.
§4º A autoridade competente para aplicação das penalidades pode indeferir
a produção de provas ilícitas, impertinentes, desnecessárias ou protelatórias.
Artigo 141- O julgamento do processo será realizado pela autoridade competente, em decisão fundamentada, que deve contemplar os motivos da decisão, inclusive com relação a eventuais fatos e razões de ordem técnica
e/ou jurídica aplicáveis ao caso, o indeferimento de produção de provas,
bem como a indicação da(s) sanção(ões) administrativa(s) aplicada(s) e respectiva gradação, bem como da rescisão unilateral, se for o caso.
§1º A fundamentação pode ser feita pela transcrição expressa das razões
da decisão ou indicação de outros documentos do processo (relatórios técnicos, pareceres, decisões, etc.) que contenham os motivos da decisão.
§2º Na aplicação das sanções de suspensão temporária ou de impedimento
de licitar e contratar deverá ser indicado o grau de responsabilidade ou participação de cada um dos integrantes de consórcio que venham a ser punidos com esta penalidade.
Artigo 142- Após a intimação de decisão com aplicação de sanção administrativa, é cabível a interposição de recurso administrativo único, no prazo
de 10 (dez) dias úteis.
§1º Contra as decisões tomadas originalmente pelo Diretor Presidente caberá pedido de reconsideração, no prazo de 10 (dez) dias úteis, que não
poderá ser renovado.

Terça-feira, 19 de março de 2024.

26

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
§2º A não apresentação de recurso ou pedido de reconsideração no prazo
indicado no caput será certificada no processo e implicará o encerramento
do processo, com o trânsito em julgado na esfera administrativa.
§3º Como regra, o recurso e o pedido de reconsideração não terão efeito
suspensivo.
§4º O recorrente poderá requerer a concessão de efeito suspensivo, devendo apresentar fundamentos relevantes que justifiquem o deferimento da
medida.
§5º O pedido de efeito suspensivo será apreciado pela autoridade que decidiu o processo, em decisão não suscetível a recurso na esfera administrativa.
Artigo 143- O recurso será dirigido à autoridade que proferiu a decisão, a
qual poderá reconsiderar a decisão ou remeter o processo para decisão do
superior hierárquico.
Artigo 144- O julgamento do recurso será realizado pelo superior hierárquico da autoridade que decidiu o processo administrativo em decisão fundamentada.
§1º Cabe ao Diretor-Presidente da EMLURB, ou a quem e ele delegar essa
competência, apreciar o pedido de reconsideração em face das decisões
que proferiu originalmente.
§2º Após a intimação da decisão de julgamento do recurso ou pedido de
reconsideração, o processo administrativo será encerrado, não sendo cabível renovação do recurso, pedido de reconsideração, representação ou outra espécie de impugnação em face da referida decisão.

TÍTULO VIII
DISPOSIÇÕES FINAIS

Artigo 148 – O Presidente da EMLURB aprovará os limites, os níveis de
competência e as diretrizes para:
I - determinar a abertura das licitações;
II - autorizar e ratificar os casos de dispensa e inexigibilidade de licitação;
III- contratar e celebrar acordos, ajustes, protocolos de intenção, parcerias,
patrocínios e respectivos termos aditivos ou documentos equivalentes; e
IV- aplicar sanções.

Artigo 149 – Até que sejam aprovadas pela Diretoria Jurídica as minutas
padrão de Editais e Contratos, serão usadas as minutas atualmente adotadas pela EMLURB.
Artigo 150 – O presente Regulamento entra em vigor na data de sua publicação por meio de Resolução, vez que aprovado pela Diretoria da EMLURB.
Parágrafo único. A publicação será efetivada no site utilizado pela
EMLURB, com aviso no Diário Oficial do Município.
ALEXANDER BENTO REZENDE
Presidente – EMLURB

Artigo 145- As comunicações processuais serão realizadas por carta encaminhada preferencialmente por meio eletrônico para os endereços de e-mail
indicados pelos acusados no curso do procedimento licitatório ou do contrato.

Id. 01678/2024

§1º A notificação sobre o início do processo sancionatório e as intimações
de decisões administrativas serão encaminhadas aos acusados nos termos
estabelecidos no caput.

SEÇÃO 3 – LICITAÇÕES, CHAMAMENTOS E CONTRATOS

§2º As decisões administrativas proferidas pela EMLURB serão publicadas
no Diário Oficial do Município de Nova Iguaçu.

CPLMOS

§3º Os prazos recursais começam a correr do dia útil seguinte à data da
publicação a que se refere o parágrafo anterior, não havendo necessidade
de intimação pessoal do acusado.

AVISO DE ERRATA E NOVA DATA

§4º É ônus do acusado a manutenção de seus endereços, inclusive eletrônicos (e-mail), atualizados perante a EMLURB, de modo que será considerada como efetivada a notificação encaminhada para o último endereço informado.
§5º Nos processos administrativos sancionatórios será concedida vistas ao
acusado quando estiver aberto prazo para sua manifestação nos autos.
§6º Com exceção do momento previsto neste §5º a concessão de vistas
deve ser precedida de pedido por escrito, cuja resposta da EMLURB deverá
indicar a data e a forma para vistas e extração de cópias pelo interessado.
§7º Os custos pela extração de cópias serão arcados pela empresa que as
solicitar.

LICITAÇÃO Nº

004/CPL/23

PROCESSO:

2022/175.675

REQUISITANTE

SEMUG

EDITAL A PARTIR DE:

19/03/2024 DAS 09:00 ÀS 17:00 HORAS

ENTREGA DA PROPOSTA: 04/04/2024 ÀS 11:00 HORAS

OBJETO:

REGISTRO DE PREÇOS PARA CONTRATAÇÃO
DE EMPRESA ESPECIALIZADA PARA AQUISIÇÃO DE MATERIAIS DE EXPEDIENTE PARA 100
(CEM) POLOS DE PRÁTICAS CORPORAIS E ATIVIDADES FÍSICAS COMUNITÁRIAS DENOMINADO GINÁSTICA NOS BAIRROS (GNB), PELO
PERÍODO DE 12 (DOZE) MESES.

MODALIDADE:

PREGÃO ELETRÔNICO – SRP

TIPO:

MENOR PREÇO POR ITEM

ENDEREÇO:

SALA DA CPL, situada no 2º pavimento da Prefeitura na Rua Athaíde Pimenta de Moraes n.º 528
– Centro – Nova Iguaçu, telefone (21) 2666-4924,

Artigo 146- O descumprimento dos prazos indicados neste capítulo pelo
acusado gera a perda da faculdade para a prática do ato.

Seção VIII
Do Recebimento do Objeto
Artigo 147 – O recebimento do objeto, mediante a assinatura do respectivo
termo, para a integral quitação do contrato, está condicionado à verificação
do total cumprimento do contrato com todas as especificações nele descritas.

Terça-feira, 19 de março de 2024.

27

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
horário: 09:00 às 17:00 horas.
ADMINISTRAÇÃO E TECNOLOGIA
INFORMAÇÕES:

O Edital com as especificações da referida licitação,
encontra-se disponibilizado e processado no endereço eletrônico http://www.compras.gov.br e no site
www.novaiguacu.rj.gov.br no link portal da transparência / licitações todas as modalidades / competência 2023.

EXTRATO DO TERMO ADITIVO
PROCESSO: 2019/158.263
CONTRATO: 019/CPL/2020

Nova Iguaçu,

18/03/2024
TERMO ADITIVO: 004

TEODOLO TERTULIANO DA SILVA NETO
Pregoeiro – CPLMOS/SEMUG
Secretaria Municipal de Governo

PARTES: MUNICÍPIO DE NOVA IGUAÇU E FCT MULTISERV COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA
Id. 01679/2024
OBJETO: RENOVAÇÃO DO PRAZO DE VIGÊNCIA DO CONTRATO N.º
019/CPL/2020, QUE TEM OBJETO A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE
LOCAÇÃO DE VEÍCULO (VEÍCULO TIPO FURGÃO) DESTINADO A SUPRIR A NECESSIDADE DO ALMOXARIFADO CENTRAL E DO PATRIMÔNIO, COM LOCAÇÃO DO VEÍCULO À SECRETARIA MUNICIPAL DE
ADMINISTRAÇÃO E TECNOLOGIA.

GOVERNO

EXTRATO DE TERMO ADITIVO
PROCESSO: 2021/034.635
TERMO ADITIVO: 003

PRAZO: 12 (DOZE) MESES, A CONTAR DE 11/03/2024.

CONTRATO: 037/CPL/2021
PARTES: MUNICÍPIO DE NOVA IGUAÇU E CS BRASIL FROTAS S.A.
OBJETO: RENOVAÇÃO E REAJUSTE DO CONTRATO Nº
037/CPL/2021, CUJO O OBJETO CONSISTE NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE LOCAÇÃO DE 01 (UM) VEÍCULO AUTOMOTOR, A SER UTILIZADO PELA ASSESSORIA DE IMPRENSA DO GABINETE DO PREFEITO – ASCOM, DECORRENTE DA ADESÃO A ATA DE REGISTRO
DE PREÇOS Nº 060/CPL/2020.

VALOR TOTAL: R$ 104.400,00
QUATROCENTOS REAIS).

(CENTO

E

QUATRO

MIL

E

VALOR MENSAL: R$ 8.700,00 (OITO MIL E SETECENTOS REAIS).
PROGRAMA DE TRABALHO: 02.04.01.04.122.5001.2001
ELEMENTO DE DESPESA: 3.3.90.39.99
FONTE DE RECURSO: 15000000 – RECURSOS NÃO VINCULADOS DE
IMPOSTOS - RECURSOS DO EXERCÍCIO CORRENTE

PRAZO: 03 (TRÊS) MESES, A CONTAR DE 15/03/2024.
VALOR GLOBAL: R$ 6.549,90 (SEIS MIL, QUINHENTOS E QUARENTA
E NOVE REAIS E NOVENTA CENTAVOS).
VALOR MENSAL: R$ 2.183,30 (DOIS MIL, CENTO E OITENTA E TRÊS
REAIS E TRINTA CENTAVOS).
PROGRAMA DE TRABALHO: 02.20.02.04.122.5001.2001
ELEMENTO DE DESPESA: 3.3.90.39.99
ORIGEM DOS RECURSOS: 15000000 - RECURSOS NÃO VINCULADOS DE IMPOSTOS – RECURSOS DO EXERCÍCIO CORRENTE.

NOTA DE EMPENHO: 01125/2024.
FUNDAMENTO: PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 2019/158.263, COM
FULCRO NO ARTIGO 57, INCISO II, DA LEI FEDERAL Nº 8.666/93 E
QUE SE REGERÁ POR TODA A LEGISLAÇÃO APLICÁVEL À ESPÉCIE,
ESPECIALMENTE AS NORMAS GERAIS CONTIDAS NA LEI FEDERAL
N.º 8.666/1993, E OS DECRETOS MUNICIPAIS Nº 10.662/2016,
10.696/2016 E 10.895/2017 E SUAS RESPECTIVAS ALTERAÇÕES.

NOTA DE EMPENHO: 01227/2024.
DATA DA ASSINATURA: 11 DE MARÇO DE 2024.
FUNDAMENTO: PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 2021/034.635, COM
FULCRO NO ART. 57, INCISO II, DA LEI FEDERAL Nº 8.666/1993 E QUE
SE REGERÁ POR TODA LEGISLAÇÃO APLICÁVEL À ESPÉCIE, ESPECIALMENTE AS NORMAS GERAIS CONTIDAS NA LEI FEDERAL Nº
8.666/1993 E OS DECRETOS MUNICIPAIS Nº 10.662/2016, 10.696/2016
E 10.895/2017 E SUAS RESPECTIVAS ALTERAÇÕES.
DATA DA ASSINATURA: 14 DE MARÇO DE 2024.

PAULO SÉRGIO DA SILVA MONTEIRO
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO E TECNOLOGIA

Id. 01681/2024

MANOEL BARRETO DE SOUZA OLIVEIRA LEITE
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE GOVERNO - SEMUG
Id. 01680/2024

Terça-feira, 19 de março de 2024.

28

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
INFRAESTRUTURA
ASSISTÊNCIA SOCIAL

PROCEDIMENTO DE INTENÇÃO DE REGISTRO DE PREÇO
EXTRATO DO TERCEIRO TERMO ADITIVO AO CONTRATO
A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA, no uso de suas atribuições:

N.º 02/FMAS/2021
.

RESOLVE:

PROCESSO: 2021/009613
CONTRATO Nº 02/FMAS/2021.
TERMO ADITIVO Nº: 03.
PARTES: MUNICÍPIO DE NOVA IGUAÇU e a empresa NP TECNOLOGIA
E GESTÃO DE DADOS LTDA - CNPJ 07.797.967/0001-95.
OBJETO: Renovação do prazo de vigência do contrato n° 02/FMAS/2021,
“AQUISIÇÃO DE LICENÇA DA FERRAMENTA DE BANCO DE DADOS DE
PESQUISA DE PREÇOS VIA WEB “BANCO DE PREÇOS”, EM
ATENDIMENTO ÀS NECESSIDADES DESTA SECRETARIA MUNICIPAL
DE ASSISTÊNCIA SOCIAL DE NOVA IGUAÇU AOS SETORES DE
LICITAÇÃO E CONTROLE INTERNO VINCULADOS AO FUNDO
MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL”.

Em atendimento às disposições contidas no Art. 74 do Decreto Municipal nº
12.997/2022, informamos a Intenção de Registro de Preços, cujo objeto é a
CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA PARA EXECUÇÃO
DE SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO DAS UNIDADES ESCOLARES para a
Prefeitura Municipal de Nova Iguaçu, na modalidade Pregão Eletrônico, conforme quantitativos e especificações descritos no Termo de Referência
anexo ao Processo Administrativo nº 2023/034535, pelo prazo de 360 (trezentos e sessenta) dias.

CLEIDE DE OLIVEIRA MOREIRA
Secretária Municipal de Infraestrutura – SEMIF

Id. 01683/2024

VALOR GLOBAL: R$ 11.797,13 (onze mil , setecentos e noventa e sete
reais e treze centavos).

SAÚDE

PROGRAMA DE TRABALHO: 03.30.01.08.122.5001.2001
ELEMENTO DE DESPESA: 3.3.90.39.99
EXTRATO DE CONTRATO
ORIGEM DOS RECURSOS (FONTE): 1500
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 2021/154575
NOTA DE EMPENHO: 00160/2024
CONTRATO Nº 008/SEMUS/2024
FUNDAMENTAÇÃO LEGAL: Lei Federal nº 8.666/1993, e os Decretos
Municipais nº 10.662/2016, nº 10.696/2016 e nº 10.895/2017.
PRAZO: 06 (seis) meses, a contar de 12/03/2024, podendo ser rescindido
antecipadamente, de pleno direito e sem nenhum tipo de indenização à
CONTRATADA, mediante aviso prévio, em razão da realização de
procedimento diverso, caso esse seja refutada como mais vantajoso.
DATA DA ASSINATURA: 12/03/2024.

PARTES: MUNICÍPIO DE NOVA IGUAÇU e SOUZA SERVIÇOS TÉCNICOS EM ENGENHARIA LTDA.
OBJETO: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA PARA EXECUÇÃO DE OBRA DE REFORMA DA SUPERINTENDÊNCIA DE VIGILÂNCIA AMBIENTAL (SUVAM), LOCALIZADA NA AV. GOVERNADOR AMARAL PEIXOTO, Nº 950 – CENTRO – NOVA IGUAÇU.
MODALIDADE LICITATÓRIA: TOMADA DE PREÇOS N° 001/CPL/SEMUS/2023.

Nova Iguaçu, 18 de março de 2024
GUISELA CAMPANA PORTELA.
Gestora do Fundo de Assistência Social- FMAS

Id. 01682/2024

PRAZO DE VIGÊNCIA: 12 (DOZE) MESES A CONTAR DA SUA ASSINATURA.
VALOR TOTAL: R$ 447.409,14 (QUATROCENTOS E QUARENTA E
SETE MIL, QUATROCENTOS E NOVE REAIS E QUATORZE CENTAVOS).
FONTE DOS RECURSOS: 15001002
PROGRAMA DE TRABALHO: 04.31.01.10.305.5065.2096
ELEMENTO DE DESPESA: 4.4.90.51.91
EMPENHO: 0618/2024-01

Terça-feira, 19 de março de 2024.

29

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
FUNDAMENTO: OBSERVANDO-SE AS NORMAS GERAIS DA LEI FEDERAL Nº 8.666/93, O DECRETO MUNICIPAL Nº 10.662/2016, CONSIDERANDO-SE SEMPRE AS RESPECTIVAS ALTERAÇÕES, BEM COMO AS
CLÁUSULAS E CONDIÇÕES DO CONTRATO

Data de Apresentação: 19/03/2024 a 22/03/2024 das 10:00H às 11:00H
LOCAL: CISBAF – Avenida Governador Roberto Silveira, 2012 –
Posse – Nova Iguaçu – RJ.
AGENTE DE CONTABILIDADE

DATA DA ASSINATURA: 15 DE MARÇO DE 2024.
LUIZ CARLOS NOBRE CAVALCANTI
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE

Id. 01684/2024

POSIÇÃO

INSCRIÇÃO

NOME

HORÁRIO DE APRESENTAÇÃO

8º

1202

JULIANE DA SILVA FIGUEIRA

10:00 H

9°

958

ANTONIO CARLOS DE ALMEIDA JUNIOR

11:00 H

Obs.: O candidato deverá sempre se apresentar no período previsto
e horário estipulado .

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO

Art. 2º - Relação de Documentos para integração ao cargo.
ERRATA
PROCESSO:
1.121/2021
PUBLICADA NO D.O E.M:
12/03/2024

ONDE SE LÊ: 2º TERMO DE ADITAMENTO DO CONTRATO
Nº 05/CODENI/2023
LEIA-SE:1º TERMO DE ADITAMENTO DO CONTRATO
Nº 05/CODENI/2023

Nova Iguaçu, 14 de MARÇO de 2024.

DENIS ANDERSON VISNADI
PRESIDENTE – CODENI

Id. 01685/2024

SEÇÃO 4 – CONSÓRCIO

CISBAF

PORTARIA Nº 41 DE 29 DE FEVEREIRO DE 2024
A Secretaria Executiva do CONSÓRCIO INTERMUNICIPAL DE SAÚDE DA
BAIXADA FLUMINENSE, no uso de suas atribuições legais e conforme a
deliberação na ata de reunião do conselho dos municípios do CISBAF
31/01/2024.
RESOLVE:
Art. 1º - Convocar os candidatos (a), para o cargo abaixo citados, conforme
tabela demonstrativa e atribuições legais pertinentes à função.

OITAVA CONVOCAÇÃO

Convocamos a comparecer à sede do CISBAF, Av. Gov. Roberto da
Silveira nº 2012 Posse - Nova Iguaçu, no dia e horário informado ao lado
de sua inscrição. Munido de ORIGINAL e CÓPIA dos documentos abaixo
relacionados, a fim de contratação referente ao Concurso Público nº
001/2022.
OBS: AS CÓPIAS DOS DOCUMENTOS DEVEM SER APRESENTADAS
NA ORDEM DA LISTAGEM ABAIXO , PARA OTIMIZAR O MOMENTO DA
CONFERÊNCIA.
Os candidatos deverão comparecer para formalização da contratação com
ORIGINAIS E CÓPIAS dos documentos:
1. Carteira de identidade, CPF e Situação Cadastral do CPF e Comprovante de PIS ou PASEP.
2. Certidão de Nascimento, Casamento ou Declaração de União Estável feita perante Tabelião (se for o caso).
3. Título de Eleitor com o comprovante da última votação e Declaração
de Regularidade do TSE (pode ser emitida pela internet).
4. Certificado de Reservista ou de Dispensa de Incorporação (sexo
masculino).
5. Certidão de Nascimento dos dependentes ou Termo de Guarda ou
Tutela ou Termo de Adoção (se for o caso) e CPF.
6. Comprovante de residência atualizado no nome do servidor (a) com
o CEP.
7.
Última Declaração de Imposto de Renda com o recibo de entrega na
Receita Federal.
8.
Comprovante de conta bancária (Agência e Conta) ou Declaração
de ISENTO.
9.
Cópia da Carteira de Trabalho – folhas onde constem o número e a
série, em caso de registro, a folha com a data do 1º emprego, ou
anexo da CTPS DIGITAL
10. Certidão dos setores de distribuição dos foros criminais dos lugares
em que tenha residido, nos últimos 5 (cinco) anos, da Justiça Federal
(TRF) e Estadual (TJ) (podem ser emitidas pela internet).
11. Folha de antecedentes da Polícia Federal e da Polícia dos Estados
onde tenha residido nos últimos 5 (cinco) anos, expedida, no máximo, há 6 (seis) meses (pode ser emitida pela internet).
12. Declaração do órgão de origem comprovando o vínculo funcional e
o regime de previdência, a fim de definir a que regime o servidor será
enquadrado no Ministério da Saúde, conforme determina a legislação (em caso de já ser servidor público).
13. Histórico Escolar + Diploma de Conclusão do Ensino Médio e da
formação técnica quando for o caso e registro no conselho.
14. Cartão de vacina (com as vacinas Antitetânica, Hepatite “B” e Covid).

Terça-feira, 19 de março de 2024.

30

Estado do Rio de Janeiro
Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu
15.
16.
17.
18.

Tipagem sanguínea com fator Rh, devidamente assinada pelo profissional.
01( uma) Foto 3x4 fundo branco.
Dados Bancários com todas as informações necessárias ( nome
completo, agência, conta e nome do banco).
Atestado de Saúde Ocupacional – ( Admissional que deverá ter o
resultado Apto para a função) o servidor a ser contratado, será encaminhado com guia específica para empresa em especializada em
saúde ocupacional conveniada com o Cisbaf, para a realização do
exame médico admissional).
Nova Iguaçu, 18 de março de 2024.
ROSANGELA BELLO
SECRETÁRIA EXECUTIVA DO CISBAF

Id. 01686/2024

